100% Sozial
Eine Stadt für alle!
Kommunalprogramm 2014-2020
DIE LINKE. Kreisverband Duisburg

Liebe Duisburgerin,
lieber Duisburger,
eine Stadt für alle bedeutet, dass DIE LINKE es sich zur Aufgabe gemacht
hat, Duisburg zu einer Stadt zu machen, in der alle Menschen gut leben
können und gerne leben wollen, Männer und Frauen, junge wie alte Menschen,
Menschen mit und ohne Behinderung, zugewanderte Menschen
genau wie Menschen ohne Migrationshintergrund.
Ein gutes Leben braucht Arbeit, von der man/frau leben kann, eine sanktionsfreie
Mindestsicherung bei Erwerbslosigkeit und menschenwürdiges
Wohnen für alle; dazu gehört auch der Erhalt der Zinkhüttensiedlung in
Hamborn. Dafür kämpft DIE LINKE.
Ein gutes Leben braucht eine gute öffentliche Infrastruktur, Straßen, Rad- und
Fußwege. Es darf keine weiteren Privatisierungen geben. DIE LINKE
streitet für Erhalt und Errichtung öffentlicher Einrichtungen wie Schwimmbäder
und Bibliotheken. Duisburg braucht eine große Vielfalt an kulturellen
Projekten, Einrichtungen und Vereinskultur, die jeder Person zuganglich
ist! Der öffentliche Personennahverkehr ist umweltfreundlich und deshalb
für alle Menschen barrierefrei zuganglich und bezahlbar zu machen und
auszubauen.
.Helfen statt Hetzen. ist das Motto der Willkommenskultur, für die DIE
LINKE sich einsetzt. Wer immer Duisburg zum vorübergehenden oder zum
endgültigen Zuhause wählt, ist in Duisburg willkommen, jeder Mensch ist
in Duisburg gern gesehen, woher er auch kommt und wohin immer er geht.
Alle sollen die Unterstützung bekommen, derer sie bedürfen. Hingegen haben
Rassismus und Fremdenfeindlichkeit, Hass schürende Hetze, Nationalismus,
Antisemitismus und Faschismus in Duisburg nichts zu suchen!
Jedes Duisburger Kind braucht einen Kitaplatz, alle SchülerInnen gehen
gemeinsam in eine Schule, in der jedes Kind seinen Bedürfnissen gemäß
gebildet und gefordert wird. Jugendliche brauchen Unterstützung, aber
auch Raum für sich. Auch dafür kämpft DIE LINKE.
DIE LINKE kämpft für den Frieden, gegen Gewalt, für Gewaltprävention,
gegen die Produktion von und den Handel mit Waffen und Rüstungsgütern. Duisburg und Duisburger Schulen müssen frei von Werbung der Bundeswehr
sein.
DIE LINKE setzt sich für mehr Demokratie und Mitbestimmung ein, dafür,
dass Sie, liebe Duisburgerin, lieber Duisburger, Ihre Stadt selbst mitgestalten.
Eine Stadt für alle – 100 % sozial
Arbeit und soziale Gerechtigkeit
Gute Arbeit – Erwerbslosigkeit bekämpfen
Erwerbsarbeitslosigkeit ist nach wie vor das größte Problem in unserer
Stadt. Die Auswirkungen des Neoliberalismus sowie die Wirtschafts- und
Finanzkrise haben entscheidend dazu beigetragen, dass seit Jahren die Erwerbslosenquote
unverändert hoch blieb. Hinzu kamen Betriebsschließungen,
aber auch verantwortungslose Arbeitsplatzvernichtung in Duisburger
Großbetrieben.
Entgegen neoliberaler Propaganda hat das Hartz-IV-System zu keinem entscheidenden
Abbau von Arbeitslosigkeit geführt. Der Anteil der unbefristeten,
sozialversicherungspflichtigen Vollzeitbeschäftigungen nimmt stetig ab;
die Langzeiterwerbslosigkeit bleibt auf hohem Niveau, während der Anteil
der prekären Formen der Erwerbsarbeit wie Befristung, Leiharbeit, Minijobs,
Teilzeitarbeit, Scheinselbstständigkeit, Praktika, Werkvertrage etc.
zunimmt. Die Folge ist, dass immer weniger Menschen von ihrer Erwerbsarbeit
leben können.
Mit der Verarmung immer größerer Teile der Duisburger Stadtgesellschaft
geht auch eine öffentliche Verarmung einher. Aber nur Reiche können sich
eine arme Kommune leisten. DIE LINKE fordert seit Langem eine ausreichende
finanzielle Ausstattung der Kommune, um die öffentliche Daseinsvorsorge
zu erhalten und vor allem ausbauen zu können. Wir wollen einen
öffentlichen Dienst, der die soziale Infrastruktur aufrechterhalten bzw.
verbessern kann, z. B.:
- keine Ausgliederungen öffentlicher Aufgaben in die Privatwirtschaft bzw.
Ausgliederungen in einen Billiglohnbereich.
- Ausbau und qualifizierte Betreuung in den Kindertagesstatten und Ganztagsschulen,
in der Alten- und Krankenpflege, der Unterstützung gesundheitlich
eingeschränkter Menschen etc.
- Einrichtung von Stadtteilzentren, in den soziale Hilfen aller Art angeboten
werden.
- Ausbau der städtischen Verwaltung und deren Beteiligungsbetriebe zu
einem Betrieb mit Vorbildfunktion: ausreichende Stellen, keine prekären Beschäftigungsverhältnisse, selbstverständliche Berücksichtigung von
Frauen in Leitungsstrukturen, entsprechender Anteil Beschäftigter mit
Migrationshintergrund.
Duisburg braucht ein Arbeitsmarktprogramm, das Menschen eine Perspektive
gibt. Die Kurzungen der Regierung im Bereich der Qualifizierungsmaßnahmen
sind daher ein Skandal.
Die Arbeitsmarktpolitik des Duisburger Jobcenters ist konsequent an dem
Grundsatz auszurichten, dass 1-Euro-Jobs abgeschafft und ausschließlich
sozialversicherte und tarifliche Stellen im Rahmen von beruflicher Eingliederung
geschaffen werden. Die menschenunwürdige Sanktionspraxis des
Duisburger Jobcenters ist zu beenden.
DIE LINKE will, dass die Stadt Duisburg und die stadteigenen Betriebe als
öffentliche Arbeitgeber eine Vorbildfunktion bei der Gestaltung von Arbeitsbedingungen
wahrnehmen. Deshalb lehnt DIE LINKE die sachgrundlose
Befristung nach dem Teilzeit- und Befristungsgesetz ab.
Armut bekämpfen – Recht auf Leben in Würde
Der Gegensatz von Arm und Reich, von Wohlstand und Armut prägt auch
die Gesellschaft in Duisburg. Strukturwandel und lang anhaltende Arbeitslosigkeit
lassen die Stadtteile auseinanderdriften. In unserer Stadt liegt die
Armutsquote bei 25 %. Dies führt zu Ausgrenzung und kultureller Verödung.
Die wachsenden Armutsverhältnisse sind im Wesentlichen von einer gigantischen
Umverteilungspolitik zugunsten der Reichen und der Agenda-Politik
mit Hartz IV geprägt.
Deshalb fordert die DIE LINKE von der Bundesregierung
- Erhöhung des Hartz-IV-Regelsatzes auf 500 Euro und perspektivisch
auf eine Mindestsicherung von derzeit 1.070 Euro (inkl.
Wohnkosten);
- Gesetzliche Einführung eines Mindestlohnes von mindestens
10 Euro.
- Einen grundlegenden Richtungswechsel in der Arbeitsmarktpolitik,
sodass mit öffentlichen Beschäftigungsprogrammen tatsachlich
die Langzeitarbeitslosigkeit abgebaut wird.
Auf kommunaler Ebene hat DIE LINKE erreicht, dass der Sozialpass für
Menschen mit geringem Einkommen wieder eingeführt wurde, um eine Teilhabe
aller Menschen am gesellschaftlichen Leben und Chancengleichheit
herzustellen.
DIE LINKE fordert auf kommunaler Ebene
- Ausbau der Leistungen des Sozialpasses und Preisreduzierung für
ein Sozialticket.
- Lernmittelfreiheit für Schülerinnen und Schuler und kostenlose
Ausgabe des Schokotickets.
- Kostenlose Mahlzeiten für alle Kinder in Kitas und Schulen.
- Orientierung der Wohnkosten (KdU) am Mittelwert des Mietspiegels.
- Finanzielle Unterstützung bei besonderem individuellem Hilfebedarf.
- Erhalt und Ausbau unabhängiger Beratungsstellen für Erwerbslose.
- Einsatz von unabhängigen – frei von Weisungen – eingesetzten
Ombudspersonen im Jobcenter.
Wohnen ist ein Menschenrecht
Menschenwürdiges Wohnen ist Voraussetzung für ein menschenwürdiges
Leben. DIE LINKE steht für eine Wohnungspolitik, die allen EinwohnerInnen
menschenwürdige Wohnverhältnisse und eine größtmögliche Selbstbestimmung
ermöglicht. Wir wollen eine Planung, die eine ausgewogene Bevölkerungsstruktur
schafft. Wir wollen sozial-ökologische Sanierungspläne,
die auch bei steigenden Energiepreisen günstigen Wohnraum sichern.
Den kommunalen Wohnungsunternehmen (GEBAG und DBV) kommt dabei
eine herausragende Rolle zu. DIE LINKE lehnt einen Verkauf des kommunalen
Wohnungsbestands ab. Die Kommune wurde damit ein wichtiges
Steuerungsinstrument aus der Hand geben, denn die wohnungspolitische
Orientierung auf das Gemeinwohl darf nicht aufgegeben werden. Auch
die Landesregierung darf sich nicht weiter aus der Verantwortung ziehen.
Wir fordern eine vorrangige Forderung des sozialen Wohnungsbaus. Für
Menschen mit Niedrigeinkommen ohne Anspruch auf SGB-II- und SGB-XII-Leistungen
muss das Wohngeld so gestaltet werden, dass die Wohnung
nachhaltig gesichert ist.
In Duisburg steigt die Zahl einkommensarmer Gruppen, die preiswerten
Wohnraum nachfragen. Das ist das Ergebnis hoher Erwerbslosigkeit und
der Ausweitung des Billiglohnsektors. Durch Hartz IV sind immer mehr
EinwohnerInnen faktisch von Zwangsumzügen betroffen, weil ihre Mieten
und Wohnnebenkosten angeblich zu hoch sind. BesitzerInnen von Wohneigentum
werden zum Verkauf gedrängt, um von dem Erlos ihren Lebensunterhalt
zu bestreiten.
Der explosionsartige Anstieg der Energiepreise zieht weitere unsoziale
Folgen nach sich. Jährlich wird in Duisburg rd. 6.500 Haushalten der Strom
und 1.200 der Bezug von Gas von den Stadtwerken gesperrt, weil sie ihre
Rechnungen nicht mehr begleichen können. Die Folgen sind menschenunwürdig,
vor allem wenn Kinder und Kranke davon betroffen sind. Kommunale
Sozialpolitik muss auch hier gegensteuern, solange die Landes- und
Bundespolitik versagt.
Im Gegensatz zu der Nachfrageentwicklung steht die Verringerung von
preiswerten Wohnungen, sodass auch die Zahl derjenigen steigt, die von
Wohnungslosigkeit bedroht oder akut betroffen sind. Im Jahr 2005 waren
es 4.100. Rund ein Drittel davon waren Alleinerziehende, in der Regel Frauen
mit Kindern. In diesen Fällen muss der Erhalt des Wohnraums oberste Priorität haben. Bei Frauen ist häusliche Gewalt einer der wichtigsten
Auslöser von Wohnungsverlust. Hier ist auf kommunaler Ebene die konsequente
Anwendung des Gewaltschutzgesetzes gefordert.
Die Ziele der LINKEN sind
- Übernahme von Mietruckstanden, um Obdachlosigkeit und
Zwangsumzuge zu verhindern.
- Forderung und Erhalt intakter Nachbarschaften. Festlegung von
sozialen Mietobergrenzen.
- Schaffung und Forderung sinnvoller Verbindungen von Wohnen
und Arbeiten.
- Mehr Wohnungen für Obdachlose mit regulären Mietvertragen.
- Ständige Erfolgsüberprüfung der Arbeit der Fachstelle zur Verhinderung
von Wohnungsverlusten.
- Erarbeitung eines kommunalen Wohnraumversorgungskonzepts,
das u. a. einen Beitrag gegen die zunehmende Spaltung von Reich
und Arm leistet.
- Bedarfsgerechte Gestaltung des Wohnraums, des Wohnumfelds
und des Sozialraums.
- Mitbestimmungsrechte der BürgerInnen beim kommunalen Wohnungsbau
und der Wohnumfeldgestaltung.
- Forderung von altengerechtem Wohnen und alternativen Wohnprojekten.
Gesundheit ist keine Ware. PatientInnen sind .
keine Kunden
Mit den Gesetzen zur sog. Gesundheitsreform wird der Zugang breiter
Bevölkerungskreise zu Gesundheitsleistungen einschneidend erschwert.
Besonders betroffen sind Arbeitslosengeld-II-BezieherInnen, RentnerInnen
und generell Menschen mit geringem Einkommen.
Zum Ende eines Quartals werden KassenpatientInnen oft nicht mehr
behandelt. Die Leistungen für Zahnersatz sind nicht kostendeckend. Viele
Programme zur Gesundheitsforderung und zur Vorsorge sind mit Gebühren belegt und somit nur für den besser verdienenden Teil der Bevölkerung
zuganglich. Bei der Ernährung können nur Menschen mit einem überdurchschnittlichen
Einkommen sich vollwertige Nahrungsmittel leisten. Diese
Benachteiligungen in Gesundheitswesen und Krankheitsbehandlung zeigen
sich für die Betroffenen in einer um Jahre kürzeren Lebenserwartung.
Auch die Verteilung von ÄrztInnen ist, auf die Stadtteile bezogen, sehr
unterschiedlich. Die Teil-Privatisierung der Städtischen Kliniken am Kalkweg
– durch CDU und Grüne auf den Weg gebracht – steht weithin für eine angestrebte
Zweiklassengesellschaft in der kommunalen Gesundheitspolitik.
Zu einer verantwortlichen Gesundheitspolitik gehört auch die Versorgung
psychisch kranker StraftäterInnen. Die therapeutischen Standards müssen
komplett angewendet werden. Für eine ausreichende Personalausstattung
ist zu sorgen. Auch für die Zeit nach der Entlassung aus der stationären
Therapie muss die ambulante Betreuung gesichert sein.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die Mitwirkung des bürgerschaftlichen
Beirats auch künftig gewährleistet ist. Sie ist gegen die Auslieferung der
öffentlichen Daseinsvorsorge an profitorientierte Unternehmen. DIE LINKE
steht für eine Daseinsvorsorge in öffentlicher, darunter auch kommunaler
Hand. Einrichtungen, Dienstleistungen und Produkte der Gesundheitswirtschaft
müssen auf qualitativ hohem Niveau nachhaltig preisgünstig
gesichert angeboten werden und allen zuganglich sein. Die Gesundheit der
Duisburger Bevölkerung ist durch die Belastungen am Arbeitsplatz, Umweltgifte
sowie durch die Auswirkungen der hohen Dauererwerbslosigkeit
besonders beeinträchtigt.
Im Sozialbericht der Stadt Duisburg ist aufgezeigt, dass die Duisburger
Bevölkerung im NRW-Vergleich eine höhere Erkrankungs- und Sterblichkeitsrate
hat. Hinzu kommen Umweltbelastungen, die in einigen Stadtteilen
immer noch die gesetzlichen Grenzwerte z. B. für Lärm und Feinstaub
dramatisch überschreiten. Die pro Jahr erlaubten Überschreitungen der
Grenzwerte sind schon nach wenigen Monaten erreicht. Der Zusammenhang
zwischen erhöhten Belastungen durch Staub, Schwermetalle oder
organische Komponenten und vermehrten bzw. typischen gesundheitlichen
Beeinträchtigungen wurde bereits in der Studie .Umwelt und Gesundheit
an industriellen Belastungsschwerpunkten. (sog. Hot-Spot-Studie) im Jahr
2004 festgestellt.
Auch die Schließung von Bädern, Sportstatten, Kinderspielplatzen verschärft
die negativen gesundheitlichen Folgeentwicklungen. Hinzu kommen
die gesundheitsschädigenden Auswirkungen durch eine den Straßengüter-
und Pkw-Verkehr fordernde Politik sowie eine Stadtentwicklung, die
auf Fläschenverbrauch und Reduzierung von Frischluftschneisen angelegt
ist. Eine demokratische und soziale Gesellschaft muss sich daran messen
lassen, wie sie mit ihren schwächsten Mitgliedern umgeht. Die Interessen
von chronisch Kranken, alten oder behinderten Menschen werden vernachlässigt.
Sie leiden unter sozialer Ausgrenzung und Benachteiligung.
DIE LINKE setzt sich für ein flachendeckendes und nachhaltiges kommunales
Gesundheitssystem ein, in dem alle Menschen einen gleichen Leistungsanspruch
haben.
Und DIE LINKE tritt für eine Gesundheitsforderung im Sinne der Ottawa-
Charta der Weltgesundheitsorganisation WHO ein, um die Gesundheitsressourcen
und -potenziale der Stadtbevölkerung zu starken. Neben der Veränderung
der individuellen Lebensbedingungen müssen auch die Arbeits-,
Umwelt-, Verkehrs- und Wohnverhältnisse qualitativ verbessert werden.
Ziel der LINKEN sind
- Erhalt von öffentlichem Eigentum, insbesondere innerhalb der
öffentlichen Daseinsvorsorge. Keine weiteren Privatisierungen.
- Ruckabwicklung der bereits eingeleiteten Privatisierung bei den
städtischen Kliniken sowie eine deutliche Verbesserung der Personalsituation.
- Berufung von Ombudspersonen, die als AnsprechpartnerInnen für
PatientInnen in den Duisburger Krankenhäusern und Altenheimen
zur Verfügung stehen.
- Bildung von bürgerschaftlichen Gesundheitsbeiräten, die bei allen
Fragen der kommunalen Gesundheitspolitik beteiligt werden.
- Erhalt und Ausbau des öffentlichen Gesundheitswesens.
- Medizinische Versorgung von Menschen, die nicht versichert sind
(z. B. Kinder ohne Aufenthaltspapiere, Obdachlose).
- Ausbau der kommunalen Gesundheitskonferenz.
- Ausbau der kommunalen Gesundheitsberichterstattung und
-Planung.
- Eine Drogenpolitik, die nicht kriminalisiert, sondern aufklart und
hilft, z. B. durch Einrichtung von professionell betreuten Druckraumen.
- Ausbau der wohnbereichsnahen sozialpsychiatrischen Versorgung.
- Ausbau des städtischen umweltmedizinischen Dienstes.
- Systematische Schwerpunktuntersuchungen über Krankheitsbilder
und mögliche Umgebungseinflüsse insbesondere in Stadtteilen mit
Chemie- und Schwerindustrie.
- Systematische Aufklarung über umweltbedingte Gesundheitsgefahren.
- Sicherstellung der Arbeit der örtlichen AIDS-Hilfe, der Drogenberatung
sowie der medizinischen Obdachlosenarbeit.
Für ein geachtetes und selbstbestimmtes .
Leben im Alter
Grund für die Finanzierungskrise der Rentenversicherung sind vor allem
langfristige Einnahmeausfalle aufgrund der Massenerwerbslosigkeit, des
massiven Anstiegs von prekären Beschäftigungsverhältnissen, der Belastung
der Rentenkassen durch versicherungsfremde Leistungen sowie der
Unfähigkeit der Politik, die Finanzierungsgrundlagen des Rentensystems
rechtzeitig und sinnvoll zu reformieren. DIE LINKE wendet sich gegen alle
Versuche, Alt und Jung gegeneinander auszuspielen. Ob Riester-Rente,
Nachhaltigkeitsfaktor oder Rente mit 67 – all diese Maßnahmen haben zum
Ziel, das Vertrauen in die solidarische Sicherung durch die gesetzliche Rente
systematisch zu zerstören und privaten Rentenfonds und Versicherungen
riesige Anlagefelder zu schaffen. Das Ergebnis ist Altersarmut. Millionen
Menschen müssen damit rechnen, im Alter auf Sozialhilfe angewiesen zu
sein. Wer im Alter seinen Lebensstandard halten will, ist dazu gezwungen,
einen immer größeren Teil des Einkommens in mehr oder weniger zuverlässige
private Altersvorsorgesysteme zu stecken. Gewinner dieser Entwicklung
sind vor allem Banken und Versicherungskonzerne. Die globale
Finanzkrise und der Zusammenbruch von Versicherungsgruppen bestätigen
überdies alle Warnungen vor einer Privatisierung der Altersrente.
DIE LINKE kämpft für gute Arbeit, gutes Entgelt und gute Renten. Im Zentrum
unserer Rentenpolitik steht die Verteidigung der gesetzlichen Rente als
verlässliches System der sozialen Sicherung im Alter. DIE LINKE will, dass
die soziale Sicherung der Menschen vor den Auswirkungen kapitalistischer
Ökonomie zuverlässig geschützt wird und tritt für das Prinzip der Solidarität
anstatt des Profitprinzips ein. RentnerInnen müssen wieder an den Produktivitätsfortschritten
und damit am gesellschaftlichen Wohlstand beteiligt
werden. Die Grundsicherung im Alter muss ein Leben in Wurde ermöglichen.
Eine umgehende Anhebung des Regelsatzes von Hartz IV auf 435 Euro und
bundesweite Standards zur Erstattung angemessener Unterkunftskosten
konnte die unsozialen Auswirkungen lindern, bis die politischen Kräfteverhältnisse
reichen, um die Verheerungen der Agenda 2010 zu beseitigen
und die sozialen Sicherungssysteme auf eine neue, menschenwürdige und
sozial gerechte Grundlage zu stellen. Die Aufgabe der paritätischen Finanzierung
der Rentenversicherung, ihre Teilprivatisierung und die Verschlechterungen im Rahmen der Agenda 2010 müssen zurückgenommen werden.
Die Anhebung des Renteneintrittsalters auf 67 Jahre lehnt DIE LINKE ab
und strebt ein abschlagsfreies Renteneintrittsalter ab 60 Jahren an. DIE
LINKE fordert eine Fortführung der Forderung der Altersteilzeit und einen
abschlagsfreien Zugang zur Erwerbsminderungsrente.
DIE LINKE setzt sich für eine neue SeniorInnenpolitik ein. Die demografische
Entwicklung unserer Stadtgesellschaft, darunter die deutliche Zunahme
der älteren Bevölkerung, macht besondere politische Anstrengungen
erforderlich. Alter ist für uns ein Lebensabschnitt mit eigenen Ansprüchen
und Bedürfnissen, der nicht einfach auf Rente, Pflege oder Kosten reduziert
werden darf. An seiner Gestaltung müssen SeniorInnen selbstverständlich
aktiv teilhaben. Ihre selbstbestimmte Lebensgestaltung darf nicht durch
Diskriminierung, Verarmung oder andere Barrieren behindert werden. DIE
LINKE will, dass die Lebensleistungen und Kompetenzen der älteren Generationen
in das gesellschaftliche und politische Leben eingebracht werden
können.
Soziale Kommunalpolitik zeichnet sich auch dadurch aus, dass sie einen
Beitrag im Kampf gegen Altersarmut, Vereinzelung und Entsolidarisierung
leistet sowie die alten Menschen an Entscheidungsprozessen teilhaben
lasst.
Für RentnerInnen müssen Stadtteil-bezogene Strukturen geschaffen
werden, die so lange wie möglich ein selbstbestimmtes Leben in Wurde
unterstutzen und begleiten. DIE LINKE fordert den Ausbau von Stadtteilbezogenen
Anlaufstellen und Beratungsstellen für Hilfsmaßnahmen in
besonderen Lebenslagen.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass unsere älteren MitbürgerInnen Beratungs-,
Hilfs- und Versorgungsangebote nutzen können, um in ihren Wohnungen
zu bleiben. Bei einer zwingend erforderlichen Heimunterbringung
fordert DIE LINKE Wohnortnahe ein, um weiterhin die Aufrechterhaltung
sozialer Kontakte in der gewohnten Umgebung zu ermöglichen.
Die Kommune ist in der Pflicht, alle ambulanten und stationären Altenpflegeheime
einer regelmäßigen und umfassenden Überprüfung hinsichtlich
der Pflegequalität und der psychosozialen Betreuungskompetenz zu unterziehen.
Die Kommune muss Maßnahmen ergreifen, um ein Höchstmaß an Mobilität
älterer Menschen gewährleisten zu können, damit sie sich ohne Einschränkung
in der Stadt bewegen können. Barrierefreiheit muss nicht nur
im ÖPNV, sondern durch bauliche Veränderungen in der gesamten Stadt
hergestellt werden.
Die Ziele der LINKEN sind
- Konsequente Forderung Generationen übergreifenden Wohnens.
- Forderung von Wohnraum, der individuelles und eigenständiges
Wohnen im Alter garantiert.
- Stadtteilbezogene Anlaufstellen für Beratungs- und Hilfsangebote.
- Bessere personelle Ausstattung von Alten- und Pflegeheimen und
ihre regelmäßige Qualitätsprüfung.
- Konsequente Bekämpfung der Altersarmut, die besonders Frauen
betrifft.
- Forderung von politischer Teilhabe und Mitsprache der Betroffenen
bei der kommunalen Alten- und Pflegepolitik.
- Herstellung seniorInnengerechter Barrierefreiheit.
Gleichstellung von Frauen
Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist als politisches Ziel seit
Jahren in aller Munde. Festgestellt werden muss jedoch, dass Frauen noch
weit von diesem Ziel entfernt sind. Zum einen wirkt die frauenfeindliche
Politik der Nachkriegsjahre nach mit dem Ergebnis, dass Altersarmut weiblich
ist. In NRW bekommen derzeit Frauen eine durchschnittliche Rente von
495 Euro, während Männer 1.155 Euro bekommen. Zum anderen verdienen
Frauen heute ca. 23 % weniger als Männer, obwohl es weder am Bildungs- noch
am Ausbildungsstand fehlt. In Führungspositionen bleibt ihr Anteil
verschwindend gering.
Die wenigen Zahlen unterstreichen nicht nur die Forderungen der LINKEN
für Geschlechtergerechtigkeit, sie sind auch Indiz einer verfehlten Politik.
Gleichstellungsgesetze müssen angepasst und verpflichtende Wirkung
haben. Gleichstellungsbeauftragte sind eine erkämpfte Institution. Sie haben aber weder verbriefte Rechte noch entsprechende Ressourcen, um
ihre Aufgaben optimal erfüllen zu können. Bereits eingeführte Elemente der
integrierten Geschlechterpolitik (Gender Mainstreaming) können so nicht
zielführend umgesetzt werden.
Hierarchische Geschlechterverhältnisse entstehen nicht nur aus ökonomischen
Unterschieden, sie werden auch durch Gewaltverhältnisse zementiert.
Gewalt gegen Frauen ist die häufigste, heimlichste und am meisten
vertuschte Menschenrechtsverletzung. Trotzdem ist die Einrichtung von
Zufluchtsstatten immer noch keine Pflichtaufgabe der Kommune, mit der
Folge, dass es keine finanziell gesicherten Frauenhäuser gibt.
Als einer der größten Arbeitgeber vor Ort hat die Stadt mit ihrer Verwaltung
und ihren Beteiligungsgesellschaften viele Handlungsmöglichkeiten.
Als Arbeitgeberin kann sie z. B. dafür sorgen, dass sich der Anteil der
überwiegend weiblichen Beschäftigten in der Kernverwaltung auch in
den Führungs- und Leitungsstellen widerspiegelt. Dazu gehört der Abbau von Barrieren für Frauen, die aufgrund von männlichen Seilschaften,
geschlechtsspezifischen Zuschreibungen oder einer Sorgeverpflichtung in
ihrer Berufslaufbahn benachteiligt sind.
Die Kommune tritt auch lokal sowie überregional als Wirtschaftsakteur auf.
Sie hat sich an das öffentliche Vergaberecht zu halten, kann aber durchaus
auch eigene Kriterien anfuhren, wie die Zahlung von Tariflohnen oder das
Vorhandensein von Frauenförderplänen.
Entscheidend ist natürlich auch der politische Wille. Bei der Aufstellung der
KandidatInnen für den Rat bzw. Bezirksvertretungen gibt es insbesondere
bei den großen Parteien Nachholbedarf. Besonders gravierend ist jedoch
die Besetzung von Aufsichtsratspositionen und der Stellen der politischen
WahlbeamtInnen.
Die Aufgaben der gesellschaftlichen Veränderungen sind vielfaltig. Notwendig
ist eine Einigung darüber, dass Frauen und Männer sich gleichermaßen
an der Erziehung der Kinder und der Pflege von Angehörigen beteiligen, damit
genug Freizeit für alle da ist, sich zu entspannen, zu bilden und politisch
teilzuhaben, um gemeinsam eine bessere Lebensqualität zu genießen.
DIE LINKE fordert
- Stärkung der Gleichstellungsbeauftragten gegenüber Politik und
Verwaltung.
- Einrichtung eines Frauenausschusses mit Beteiligungs- und Kompetenzrechten
gegenüber Rat, Bezirksvertretungen und Verwaltung.
- Weiterentwicklung des Prinzips Gender Mainstreaming mit entsprechenden
Zielvorgaben.
- Abschaffung versteckter Diskriminierung bei der Bewertung frauentypischer
Tätigkeiten – konsequente Umsetzung des Prinzips
.gleiches Entgelt für gleichwertige Arbeit..
- Quotierter Zugang zu allen Maßnahmen der Arbeitsforderung,
- Bauliche und organisatorische Beseitigung bzw. soziale Überwindung
von Angstraumen im Stadtgebiet.
- Pauschale und auskömmliche Finanzierung von Frauenhäusern.
- Gezielte mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit zu familiärer Gewalt
gegen Frauen und Kinder.
- Forderung einer unabhängigen Beratungsstelle für Prostituierte.
- Forderung von Frauenwohnprojekten.
- Paritätische Beteiligung von Frauen auf allen Ebenen.
- Verbindliche Kriterien der nachhaltigen Frauenforderung, damit
Frauen nicht als .Zubrotverdienende. in Minijobs und prekäre
Teilzeit gedrängt werden.
- Die Forderung anerkannter Bildungs- und Berufsabschlusse durch
die Agentur für Arbeit und das Jobcenter.
- Ausschließliche Vermittlung in Arbeitsstellen, die die Unabhängigkeit
von Transferleistungen durch einen angemessenen Tariflohn
sicherstellen.
Migration
Für ein gleichberechtigtes und solidarisches Miteinander
Die Industrie- und Hafenstadt Duisburg ist seit Generationen Arbeitsplatz,
Heimat und Zuflucht für Hunderttausende Menschen aus anderen Ländern
Europas sowie anderen Kontinenten. Menschen aus rund 150 Ländern mit
mehr als 37 verschiedenen Sprachen leben hier. In den letzten Jahren reisten
fast 10.000 Menschen aus den Ländern Sudosteuropas nach Duisburg ein,
die meisten davon sind Armutsfluchtlinge. Soziale Not erfahren sie jedoch
auch hier. Die große Mehrheit dieser Zugewanderten ist – trotz gelegentlicher
Differenzierung nach Einkommen und Besitz – im Vergleich zur deutschen
Ursprungsbevölkerung vielfach benachteiligt, rechtlich und faktisch.
Der Duisburger Sozialbericht zeigt dies in vielen Aspekten: bei den BürgerInnenrechten, auf dem Arbeitsmarkt, bei den Bildungschancen und -abschlüssen,
im kulturellen Leben, in der Wohnungsfrage und bei der Einkommensverteilung.
Fremdenfeindliche Vorurteile, nationale Überheblichkeit,
Abschottungsdenken und Rassismus spielen dabei eine üble Rolle.
DIE LINKE steht für eine inklusive Gesellschaft, eine Gesellschaft, die niemanden
ausschließt, ausgrenzt oder an den Rand drängt. Inklusion ist nicht
nur eine Idee, sondern ein Menschenrecht, das sich mit den Ansprüchen
auf Freiheit, Gleichheit und Solidarität verknüpft, den Grundelementen unseres politischen Handelns. DIE LINKE steht für eine Gesellschaft, in der
rechtliche und soziale Gleichheit, kulturelle Vielfalt und entwickelte demokratische
Verhältnisse für alle Prinzip sind.
Auf der kommunalen Ebene konzentrieren sich alle Probleme, die mit
Migration und Integration verbunden sind. Weil ein großer Teil unserer
Stadtbevölkerung einen Migrationshintergrund hat, ist der gesamte Querschnitt
kommunaler Politik gefordert. Ohne interkommunale Öffnung und
Schaffung von neuen Verwaltungsstrukturen können keine wesentlichen
Fortschritte erzielt werden. Nach den erfolgreichen Integrationskonferenzen
beschloss der Rat auf Initiative der LINKEN Anfang 2007 die integrationspolitischen
Leitlinien, die zukunftsweisend sind.
Der Anteil der Auszubildenden und Beschäftigten mit Zuwanderungsgeschichte
in Verwaltung und einigen Beteiligungsunternehmen konnte
gesteigert werden. Die lokale Härtefallkommission für Asylsuchende wurde
gestärkt. Vereine, Verbände und Initiativen wurden bei ihren interkulturellen
Aktivitäten unterstützt.
Gemeinsam wurde beschlossen, alle zwei Jahre einen Fakir-Baykurt-Kulturpreis
an Kulturschaffende zu vergeben, die sich in ihren Arbeiten mit
der Lebensgeschichte der Menschen in einer multiethnischen Gesellschaft
auseinandersetzen.
Integrationsaufgaben sind Pflichtaufgaben in einer Kommune. Diese muss
daher ihre Einfluss- und Druckmöglichkeiten konsequent wahrnehmen und
gleichzeitig alle Möglichkeiten nutzen, um die Integrationsarbeit vor Ort zu
entwickeln.
Dafür setzt sich DIE LINKE ein
- Forderung der interkulturellen Kompetenz des Lehr- und Ausbildungspersonals.
- Systematische Forderung der Ausbildung und Beschäftigung von
Menschen mit Migrationshintergrund in Verwaltung und stadtnahen
Unternehmen.
- Die Einrichtung einer Antidiskriminierungsstelle.
- Forderung der kulturellen Vielfalt auf allen Ebenen, z. B. in städtischen
Masterplanen unter demokratischer Beteiligung der Betroffenen.
- Interkulturelle Öffnung der Vereinslandschaft durch Forderung von
gemeinsamen Sportangeboten für Jugendliche.
- Ausbau der Mehrsprachigkeit in Kinderbetreuungseinrichtungen.
- Ausbau des kommunalen Frauenforderungsplans unter Berücksichtigung
migrationsspezifischer Aspekte.
- Mehr finanzielle und personelle Forderung von Frauenberatungsstellen
und Frauenhäusern.
- Verbesserte Betreuung von Gewaltopfern, traumatisierten Flüchtlingsfrauen
und Opern von Frauenhandel.
- Ein Wahlrecht für alle ZuwandererInnen, die ihren Lebensmittelpunkt
in Deutschland haben, insbesondere für ein Kommunalwahlrecht.
- Die Gleichstellung des Integrationsbeirats mit anderen Ratsausschüssen.
- Ständige Integrationskonferenzen, um MigrantInnen-Selbstorganisationen
zu fordern und zu stabilisieren, damit diese in die Entscheidung
der Politik der Kommune eingebunden werden.
- Ausbau der sozialen und medizinischen Beratungs- und Förderangebote
durch Sozialverbände, Krankenkassen und Stadt.
Asylsuchende, Geduldete und Menschen ohne Papiere sind in besonderer
Weise von Diskriminierung und Ausgrenzung betroffen.
Dafür setzt sich DIE LINKE ein
- Sicherstellung menschenwürdiger Wohnverhältnisse anstelle von
Sammelunterkünften.
- Zugang zu Bildung und Gesundheitsversorgung für Asylsuchende,
Geduldete und Menschen ohne Papiere.
- Teilnahmeberechtigung an Integrations- und Sprachkursen sowie
am Bildungs- und Teilhabepaket für Kinder und Jugendliche.
- Erstellung eines Konzepts zur Legalisierung (Erteilung einer Aufenthaltsgenehmigung)
für Menschen ohne Papiere.
- Hilfestellung bei der Vermittlung von Erwerbsarbeit.
Gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit
gesundheitlichen Einschränkungen
In Duisburg leben insgesamt 107.428 Menschen mit gesundheitlichen
Einschränkungen, hiervon sind 65.589 schwerbehindert. Durch vielfaltige
Barrieren im Alltag, in Verkehrsmitteln, Arbeitsstatten, Bildungs- und Freizeiteinrichtungen
sowie Behörden ist ihre Teilhabe am alltäglichen Leben
für sie häufig nur eingeschränkt oder gar nicht möglich. Trotz der UN-Behindertenkonvention,
die seit 2009 geltendes Recht ist, bleiben Menschen mit
Behinderungen ausgesondert: Sie lernen in Förderschulen, arbeiten in speziellen
Werkstatten, reisen in Behindertengruppen oder werden in Heimen
.untergebracht.. Häufig wird ihnen eine persönliche Assistenz verwehrt.
Frauen mit Behinderungen und Beeinträchtigungen sind im hohen Maße
von Gewalt betroffen, insbesondere von sexualisierter Gewalt. Sie erfahren
Gewalt von pflegenden und betreuenden Personen sowohl im häuslichen
Bereich als auch in Einrichtungen. Sie werden jedoch nicht als Opfer von
Gewalt wahrgenommen.
Es gilt also, nicht nur Hurden in baulichen, kommunikativen, rechtlichen
und administrativen Bereichen sowie die Blockaden in den Köpfen zu
überwinden, sondern auch geschützte Einrichtungen zu bieten. Die UN-Behindertenrechtskonvention
muss für das Leben in der Stadtgesellschaft
Grundlage und Maßstab sein. Der darin festgeschriebene Inklusionsgedanke
bedeutet, dass kein Mensch ausgeschlossen, ausgegrenzt oder an den
Rand gedrängt werden darf. DIE LINKE steht für eine inklusive Gesellschaft,
also das Recht aller Menschen auf volle Teilhabe am gesellschaftlichen Leben.
Insbesondere auf Bundesebene müssen dazu noch zahlreiche Gesetze
geändert werden.
DIE LINKE fordert
- Erstellung eines kommunalen Aktionsplans, der verbindliche und
überprüfbare Ziele sowie die Zeitraume für ihre Realisierung festlegt.
- Bestehende Barrieren jeglicher Art in allen Lebensbereichen müssen
umgehend abgebaut werden.
- Die Finanzierung einer persönlichen Assistenz muss sichergestellt
sein.
- Fördermaßnahmen zur Eingliederung von Menschen mit Behinderungen
in den ersten Arbeitsmarkt.
- Qualifizierung der Beschäftigten der Verwaltung und Bildung
amtsübergreifender Inklusionsteams.
- Bereitstellung barrierefreier Wohnungen sowie alternativer Wohn- und
Versorgungsformen seitens der kommunalen Wohnungsgesellschaft.
- Mitspracherecht für Behindertenorganisationen bei baulichen
und konzeptionellen Planungen der Stadt wie Kindergarten,
Schulen und öffentlichen Einrichtungen im Bildungs- und Kulturbereich.
Bildung: öffentlich, gebührenfrei, für alle
Kinder brauchen Kitas – Eltern auch
Kinder, die von klein auf in die Kita gehen, haben günstigere Entwicklungschancen.
In der Krippe und in Gemeinschaft mit Gleichaltrigen finden sie
Möglichkeiten, ihre kindliche Neugierde auszuleben und spielend neue
Welten zu entdecken. Nach einer jüngsten Elternbefragung fehlen in Duisburg
noch mindestens 800 Kitaplatze.
Duisburger Eltern zahlen heute weit mehr als in den Nachbarstädten,
soweit sie nicht wegen geringer Einkommen ganz von der Zahlung ausgenommen
sind. Die letzten beiden Erhöhungen müssen zurückgenommen
werden. Als erster Schritt sollen das letzte Kindergartenjahr und Geschwisterkinder
beitragsfrei sein.
DIE LINKE will, dass das Angebot dem tatsachlichen Bedarf entspricht. Die
Eltern müssen die Möglichkeit haben, entsprechend ihren persönlichen
Vorstellungen zwischen verschiedenen Angeboten unterschiedlicher Träger
zu wählen.
DIE LINKE will kleine Gruppen sowie verlässliche und gut ausgebildete
und angemessen bezahlte ErzieherInnen. Krippenbetreuung hat absoluten
Vorrang vor Tagespflege, auch wegen der Prekarisierung der Tagesmutter.
Die Arbeitssituation vieler Eltern hat sich verändert. Ein großer Teil von
ihnen arbeitet am Abend, am Wochenende oder in Nachtschichten. Auch
für sie muss ein zuverlässiges Betreuungsangebot zur Verfügung stehen.
DIE LINKE setzt sich für beitragsfreie Kitas ein.
Schule
So sieht die beste Schule aus:
- in öffentlicher Hand und unter öffentlicher Kontrolle
- im Quartier wohnortnah für alle Kinder, die dort leben
- von der 1. bis zur 10. Klasse
- im Ganztagsbetrieb mit Mittagessen und Pauseneinrichtungen
- mit der Option auf alle Abschlüsse
- interkulturell
- inklusiv
Nach wie vor sind wir weit entfernt von dieser besten Schule. Alle Forderungen
und Maßnahmen müssen daran gemessen werden, inwieweit sie
Schritte auf dem Weg zu dieser Wunschschule sind.
Schule als Bildungseinrichtung
Schulen brauchen angemessenen Raum, Anlagen, Hofe, Hallen. Alle Raume
müssen ansprechend gestaltet sein unter Einbeziehung der Wünsche
derjenigen, die dort lernen und lehren. Schulen brauchen Material: Bucher,
Papier, Farben, Holz, Maschinen, Kuchen, Instrumente, Metall, Computer,
entsprechende Netzwerke, Tafel, Kreide usw. Sie müssen beim Einsatz
elektronischer Medien angeleitet und unterstutzt werden.
Schule als demokratisches System
Eltern, SchülerInnen und Lehrkräfte sind die Beteiligten am Bildungsprozess.
Der Erfolg dieses Prozesses hangt auch davon ab, in welchem Maße
sie beteiligt sind. Partizipation braucht Raum, Anleitung und Ermutigung,
sie darf nicht an äußeren Umstanden oder schlechter Information scheitern.
Entscheidungen über Aufnahmen, Klassenbildung, Versetzung oder Nichtversetzung
müssen transparent sein.
Eltern sollen in einer Erziehungspartnerschaft auf Augenhohe mit den
Lehrkräften in der Schule beteiligt werden.
Schule als Arbeitsplatz
Jede Schule braucht eine/n HausmeisterIn, ebenso braucht sie Verwaltungskräfte
im Schulbüro. Schulleitungen müssen in ihrer Verwaltungstätigkeit
entlastet werden, damit sie ihre eigentlichen Aufgaben losen
können. Lehrkräfte müssen angemessene Arbeitsräume in der Schule haben.
Alle Raume müssen regelmäßig gereinigt werden, die Fenster müssen
mehrmals im Jahr geputzt werden.
Schulen brauchen SozialpädagogInnen und PsychologInnen, Lehrkräfte mit
Qualifikation Sonderpädagogik, aber auch KunstlerInnen, MusikerInnen,
GärtnerInnen und HandwerkerInnen zur Umsetzung von speziellen Projekten.
Schulen brauchen Beschäftigte, die mehrere Sprachen sprechen und
andere Kulturen als die deutsche aus eigener Erfahrung kennen.
Schule frei von Rassismus, Sexismus und Gewalt
Jugendliche wünschen sich Orientierung und Vorbilder. Gerechtigkeit, Mut
und wechselseitiger Respekt genießen einen hohen Stellenwert. Die pädagogische
Arbeit wird geschlechtergerecht hinterfragt.
Aktionen zur Forderung nichttraditioneller Entscheidungen bei der Berufswahl
werden gefordert. Projekte zur Geschichte der Schule und des
Stadtteils, zur Herkunft der Schülerinnen und Schuler, zur Problematik von
Minderheiten sind wichtiger Bestandteil des Lernprozesses.
Verlässliche Schule
Schulen nehmen alle Kinder aus ihrem Umfeld auf und fordern sie individuell.
Die Schule führt alle Kinder zu ihrem jeweils optimalen Abschluss
und berat sie in Bezug auf weitergehende schulische oder Ausbildungsoptionen.
Die Vielfalt und die Unterschiede zwischen den Kindern werden als
Chance empfunden, alle haben ihren Platz.
Alle Bestandteile des Schultages sind aufeinander abgestimmt, es gibt
keine .Verwahrung. am Nachmittag durch schlecht bezahlte Betreuungskräfte. Es gibt keine Hausaufgaben. Die Schule macht durch ihre Arbeit
jede Nachhilfe überflüssig.
Berufsausbildung fördern
Die Jugendarbeitslosigkeit in Duisburg ist nach wie vor überdurchschnittlich
hoch. HauptschülerInnen haben nur geringe Chancen auf eine Lehrstelle
in einem Ausbildungsbetrieb, selbst RealschülerInnen machen mit
einem Fünftel die zweitgrößte Gruppe bei den Duisburger arbeitslosen
Jugendlichen und jungen Erwachsenen aus.
Unternehmen müssen in die Pflicht genommen werden, junge Menschen
auszubilden statt lediglich den Fachkräftemangel zu beklagen. Es müssen
in ausreichender Zahl auch Teilzeitausbildungen zur Verfügung stehen,
damit Erziehende eine Chance der beruflichen Integration erhalten. Auch
StudienabbrecherInnen sollten ein angemessenes Ausbildungsangebot
erhalten.
Bildungsmaßnahmen dürfen nur dann finanziert werden, wenn sie qualitativ
hochwertig sind, d. h. die Chancen der Teilnehmenden nachweislich
erhöhen, um in eine angestrebte Ausbildung einzumünden.
Alle AkteurInnen des Arbeitsmarktes sollen kooperieren und in einem
Verbundsystem die Ausbildungsangebote allen Jugendlichen und jungen
Erwachsenen zuganglich machen, damit sichergestellt werden kann, dass
jedem Ausbildungssuchenden ein Angebot unterbreitet wird. Städtische
Betriebe und alle anderen Unternehmen müssen ihre Ausbildungsquote
deutlich erhöhen und die Übernahme im erlernten Beruf ermöglichen.
Hochschule
DIE LINKE Duisburg setzt sich für eine kritische und friedliche Wissenschaft
an der Universität ein, die ihren Namen verdient. Daher muss die
Kooperation mit der Wirtschaft und deren daraus resultierender Einfluss
auf die Lehre beendet werden.
Die studentische Mitbestimmung, die Mitbestimmung der Beschäftigten
sowie generell die Demokratisierung der Hochschule sind zu fordern. Auch
an der Universität lehnen wir jegliche Art von prekärer und atypischer
Beschäftigung ab. Das Know-how der Universität soll in größerem Umfang
genutzt werden. Ein Ziel muss es sein, mehr AbsolventInnen in die Stadt zu holen und vor allem zu halten. Des Weiteren sieht DIE LINKE die Universität
als Chance für die Stadtentwicklung. Studentisches Leben und Wohnen
sind zu fordern. Ein Bestandteil wäre die Eröffnung eines sozio-kulturellen
Zentrums.
Kinder und Jugendliche in Duisburg
Kinderarmut ist ein Skandal. Die Anzahl junger Menschen, die mit ihren
Eltern von Hartz IV oder Einkünften unter oder knapp über dem Existenzminimum
leben, nimmt weiter zu. Viele Haushalte mit Kindern haben sich hoch
verschuldet, sodass der Familienunterhalt gefährdet ist. Diese Kinder sind
von klein auf benachteiligt, obwohl sie mit den gleichen Möglichkeiten zur
Welt kommen.
Diese Kinder sind von klein auf benachteiligt, obwohl sie mit den gleichen
individuellen Möglichkeiten zur Welt kommen. Ein Hauptziel der Kinder- und
Jugendpolitik muss daher die Bekämpfung der zunehmenden Kinderarmut
sein. Die Armut von Kindern kann nicht losgelost von der Situation von
Eltern und Alleinerziehenden betrachtet werden, die zunehmend in schlecht
bezahlten Arbeitsverhältnissen ums Überleben kämpfen oder aufgrund von völlig unzureichenden 450-Euro-Jobs oder perspektivlosen Arbeitsmaßnahmen
dauerhaft in Armut leben müssen. Trotz dieser Problemlage werden
die Arbeitsmarktmittel für Langzeitarbeitslose immer weiter gekürzt und
die Betroffenen häufig in prekäre Arbeitsverhältnisse ohne Perspektive
gedrängt. Weil arme Kinder in der Regel auch arme Eltern haben, gilt es, die
Eltern zu starken, damit sie nicht für Hungerlohne und Almosen arbeiten
müssen, sondern selbst angemessen für ihre Kinder sorgen können.
Kinder und Jugendliche besitzen wie Erwachsene ein Grundrecht auf Gleichstellung
und Teilhabe. Dennoch wird Kinder- und Jugendpolitik mit dem
Verweis auf leere Kassen seit Jahren vernachlässigt. Viele Angebote werden
abgebaut und Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe gekürzt. Die LINKE
tritt diesem .Sparen am falschen Ort. in den Kommunalgremien entgegen!
Die Häufung typischer Krankheitsbilder wie Atemwegserkrankungen und
Allergien in den industrienahen Stadtteilen ist durch wissenschaftliche Studien
nachgewiesen. Weil ein erheblicher Anteil von Eltern die Vorsorgeuntersuchungen
nicht regelmäßig wahrnimmt, werden frühkindliche Entwicklungsstörungen
zu spät erkannt.
Viele Kinder werden Opfer von Misshandlungen und sexueller Gewalt. Die
zahlenmäßig größte Gefahr für das Kindeswohl geht von körperlicher und
seelischer Vernachlässigung aus, oft eine Folge von prekären Lebensverhältnissen.
Aufgrund der zunehmenden gesellschaftlichen Spaltung in Arm
und Reich sind kostenfreie Angebote für Kinder und Jugendliche unverzichtbar.
Kind sein in Duisburg
Familie ist jeder Ort, der Kindern Schutz und Nahe bietet. DIE LINKE tritt
ein für ein zeitgemäßes Familienbild. Alleinerziehende, unverheiratete
Eltern, Patchworkfamilien, Schwule und Lesben mit Kindern oder Adoptivkindern
gehören für uns genauso dazu wie die traditionelle Kernfamilie.
Die Vielfältigkeit ist eine Bereicherung für die Stadtgesellschaft und eine
gute Basis für die soziale und kulturelle Entwicklung von jungen Menschen.
Kinder und Jugendliche sind für uns eigenständige Persönlichkeiten. Sie
benötigen in allen Lebenssituationen Zukunftsperspektiven und gesicherte
Angebote an qualifizierter Kinderbetreuung, Schule, kultureller Bildung,
Freizeit- und Sportmöglichkeiten.
In Duisburg wie auch in anderen industriell geprägten Großstädten Nordrhein-
Westfalens stammt jedes dritte Kind aus einer Familie mit Migrationshintergrund.
In einzelnen Stadtteilen Duisburgs ist es sogar jedes zweite.
DIE LINKE sieht die kulturelle Vielfalt in den Familien als Bereicherung an.
Aber es müssen auch die Integration und der Zusammenhalt der Gesellschaft
gefordert werden, indem sprachliche Barrieren beseitigt und offener
Zugang zu Bildung und Kultur ermöglicht wird.
Viele Familien leben in hoch belasteten Stadtteilen mit wenig Grünflächen
und Freizeitmöglichkeiten, weil sie höhere Mieten in besseren Vierteln nicht
bezahlen können. Sie sind dem Lärm, industriellen Umweltgiften und Gefahren
des Straßenverkehrs ausgesetzt.
Um für Familien gute Lebensgrundlagen in ihrem .
Wohnumfeld zu schaffen, fordert DIE LINKE
- einen Sozialpass, der Familien die Teilnahme am gesellschaftlichen
Leben in ihrer Stadt ermöglicht.
- ein ausreichendes Angebot von gutem, bezahlbarem Wohnraum für
Familien.
- Wohnumfeldgestaltung mit geringer Feinstaubbelastung, verkehrsberuhigten
Straßen und bedarfsgerechten Spielplatzen.
- den Erhalt und Ausbau von Streetwork- und Beratungsangeboten.
- den Erhalt und Ausbau von Familienberatungsstellen und Erziehungshilfe.
Für die Rechte der Jugend
Kinder und Jugendliche besitzen wie Erwachsene ein Grundrecht auf Gleichstellung
und Teilhabe. Dennoch wird Kinder- und Jugendpolitik mit dem
Verweis auf leere Kassen seit Jahren vernachlässigt. Viele Angebote werden
abgebaut und Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe gekürzt. Die LINKE
tritt diesem .Sparen am falschen Ort. in den Kommunalgremien entgegen,
um allen Kindern und Jugendlichen gleichberechtigte Zugange zu Bildungs- und
Freizeitangeboten zu erhalten.
Kommerzielle Spiel-, Sport- und Freizeitangebote können die Angebote der
freien Jugendhilfe nicht ersetzen. Kinder und Jugendliche brauchen Freiräume, die unentgeltlich zuganglich sind und über deren Gestaltung sie mitentscheiden
können. Dennoch verwahrlosen solche lebensweltlich orientierten
und präventiv wirkenden Lernorte und Teilhabemöglichkeiten immer mehr
und fallen dem Sparzwang zum Opfer.
Gerade Kinder und Jugendliche aus armen Familien werden so in ihrer Freizeitgestaltung
massiv benachteiligt. Die Politik vor Ort berücksichtigt immer
weniger ihre Bedürfnisse und Teilhaberechte und entscheidet an ihnen
vorbei. Dabei sind aufgrund der zunehmenden gesellschaftlichen Spaltung
in Arm und Reich kostenfreie Angebote für Kinder und Jugendliche unverzichtbar.
DIE LINKE tritt ein für
- den Erhalt aller Jugendzentren, Jugendfreizeitangebote und Jugendkultureinrichtungen
(Bibliotheken, Kindertheater, Kunst- und
Musikschulen) und für die besondere Forderung von Kinder- und
Jugendeinrichtungen in sozial belasteten Stadtteilen und von selbst
verwalteten Jugendzentren mit Sach- und Personalausstattung.
- den Erhalt von Freiflachen als zwanglose Treffpunkte und Lernorte
sowie die partizipative Planung und Gestaltung von Spielflachen
durch Kinder und Jugendliche; die Öffnung aller Schulhofe als Spiel- und
Aufenthaltsraume.
- die Nutzung von Sportplatzen, -hallen und Schwimmbädern unabhängig
von einer Vereinszugehörigkeit. Kommunale Schwimmbäder
mit niedrigen Preisen und kostenfrei nutzbare Sportstatten müssen
erhalten bleiben.
- die flachendeckende Einführung kostenloser Ferienspielaktionen
und kostengünstiger Ferienfreizeiten.
- einen Kinder- und Jugendrat (Kinderbotschaft) auf kommunaler
Ebene mit Vertretungsrecht in den örtlichen Parlamenten und dessen
Beteiligung an allen kinder- und jugendrelevanten kommunalen
Entscheidungen.
- die Senkung des Wahlalters bei BürgerInnenbegehren, -entscheiden
und Kommunalwahlen auf 14 Jahre.
- ausreichende personelle und finanzielle Unterstützung kultureller
Jugendinitiativen wie kostenlose Proberaume und gebührenfreier
Zugang zu technischem Equipment und Musikinstrumenten.
- bedarfsgerechte Angebote der Kinder- und Jugendkultur als verpflichtender
Bestandteil im Kinder- und Jugendförderplan.
- kostenlosen Eintritt für Kinder und Jugendliche bei allen kommunalen
Angeboten.
- Hilfen zur Erziehung unabhängig von Haushaltssperren; insbesondere
präventive Angebote wie Beratung für Kinder und Jugendliche
sind auszubauen statt zu kurzen.
- zielgruppengerechte mehrsprachige Informationen für Kinder,
Jugendliche und Familien zu allen Hilfs- und Beratungsangeboten.
- Forderung von Mädchen, insbesondere Mädchen mit Migrationshintergrund.
Es sollte mehr Sportangebote für Mädchen geben.
- bessere Informationen für Eltern und Kinder über Sportvereine, z.B.
durch LehrerInnen, Schulinformationstafeln bei der Vorschuluntersuchung
und durch Flyer.
- eine multikulturelle Stadtgesellschaft, in der kulturelle Angebote
für Kinder und Jugendliche repräsentiert sind (internationale Musikaufführungen,
internationales Theater und Tanz).
Frühe Hilfen
DIE LINKE will den Ausbau und die Vernetzung der frühen Hilfen, wie sie jetzt
in Duisburg allmählich eingerichtet werden. DIE LINKE will erreichen, dass
alle Eltern mit ihren Kindern alle Vorsorgeuntersuchungen – einschließlich
der Schuleingangsuntersuchung – wahrnehmen. Hausbesuche für Vorsorgeuntersuchungen
müssen wieder von den Kassen bezahlt werden.
DIE LINKE setzt auf die Lernfähigkeit und -willigkeit von jungen Eltern mit
Erziehungsschwierigkeiten. Elternschulen und Trainingsprogramme sind
auszubauen. Jede Kindertagesstatte soll nicht nur eine Bildungseinrichtung
für die Kinder, sondern auch für die Eltern sein.
DIE LINKE fordert den Erhalt der SozialarbeiterInnenstellen für Streetwork,
damit Kinder und Jugendliche in schwierigen Lebenssituationen schnell
AnsprechpartnerInnen vor Ort finden.
DIE LINKE fordert
- einen Sozialpass zur kostenlosen Teilnahme der Kinder und Jugendlichen
am gesellschaftlichen Leben in Duisburg.
- verkehrsberuhigte Straßen und bedarfsgerechte Spielplatze.
- den Erhalt und Ausbau von Streetwork- und Beratungsangeboten.
- den Erhalt und Ausbau von Familienberatungsstellen und Erziehungshilfe.
Für eine kommunale Friedenspolitik
Deutschland ist weltweit der drittgrößte Exporteur von Waffen. Diese Waffen
machen es möglich, dass Konflikte gewaltsam ausgetragen und Kriege geführt
werden. Die Militarisierung der Außenpolitik ist längst auch in Duisburg
angekommen. So tritt die Bundeswehr auf Straßen und Platzen zu Info- und
Rekrutierungsveranstaltungen auf und nimmt an Stadtfesten teil. Im Rahmen
der zivil-militärischen Zusammenarbeit hat sie im Duisburger Rathaus Einzug
gehalten. Sie will sich vor Ort als Teil einer Stadtgesellschaft präsentieren.
DIE LINKE Duisburg tritt ein für
- die aktive Fortsetzung der Mitgliedschaft im internationalen
Staatenbündnis .Majors for Peace. (Bürgermeister für den Frieden).
Dazu gehört die Unterstützung der Kampagne .2020 Vision:
atomwaffenfrei bis 2020., um sich so in die Verhandlungen über
Atomwaffen einzumischen. Ziel ist es, die verbindliche Vereinbarung
eines Zeitplans für die Abschaffung aller Atomwaffen und
eine Nuklearwaffenkonvention durchzusetzen, um eine atomwaffenfreie
Welt bis 2020 zu erreichen. Einmal im Jahr beteiligt sich
unsere Stadt an der Flaggung gegen den Einsatz von Atomwaffen.
- die Verleihung der Ehrenbürgerschaft unserer Stadt an Inge
Holzinger, die Repräsentantin des Friedensforums Duisburg, die
sich seit Jahrzehnten aktiv für ein friedliches Zusammenleben der
Volker und gegen Krieg engagiert.
- die Schließung des mit ReservistInnen besetzten Kreisverbindungskommandos
der Bundeswehr im Rathaus.
- die systematische Erfassung und Umgestaltung oder Entfernung
von kriegsverherrlichenden Denkmalern.
- die Rücknahme der Patenschaft mit dem Kriegsschiff S 78 Ozelot.
Neue Patenschaften lehnt DIE LINKE ab.
- die Verweigerung von Flachen und Standplatzen für die Werbung
der Bundeswehr in unserer Stadt.
- eine umfassende Unterrichtung der Jugendlichen über ihr Widerspruchsrecht
gegen die Weitergabe ihrer Meldedaten an die
Bundeswehr.
- die Bereitstellung von Gewerbeflachen nur für Betriebe, die keine
Rüstungsgüter und Waffen herstellen, die keine Zulieferer für Rüstungsbetriebe
sind und die keine Entwicklung zur Herstellung von
Rüstungsgütern betreiben.
Faschismus ist keine Meinung, sondern ein
Verbrechen
DIE LINKE Duisburg will eine offene, bunte und vielfaltige Stadt. Dazu
gehört das Zusammenleben von Menschen in verschiedenen Lebenssituationen
und mit verschiedenen Lebensweisen. Eine offene, bunte, vielfaltige
und dadurch lebenswerte Kommune setzt Respekt voraus – Respekt vor
unterschiedlichen Lebensentwürfen und unterschiedlichen Meinungen.
Faschistische und rechtspopulistische Organisationen wollen das Gegenteil
und setzen auf Ausgrenzung und Gleichschaltung. NPD, REP und Pro NRW
wollen sich mit Kampagnen gegen eine angebliche .Islamisierung., gegen
Moscheen, Fluchtlinge und Zuwanderung profilieren.
DIE LINKE Duisburg fordert das Verbot der neofaschistischen NPD sowie
aller anderen faschistischen und rassistischen Parteien.
Statt von Nazis kontrollierte Zonen will DIE LINKE ein angstfreies, offenes
und solidarisches Zusammenleben ermöglichen. Rassistische und neofaschistische
Hetze bekämpft DIE LINKE auf allen Ebenen. Die Unterstützung
von antirassistischer und antifaschistischer Arbeit muss verbessert werden.
Antifaschismus ist eine demokratische, parteiübergreifende Aufgabe – bei
Demonstrationen, in Netzwerken gegen Rechts, in Jugend- und Kulturbundnissen
ebenso wie in Stadtraten und Kreistagen.
DIE LINKE wendet sich entschieden gegen die Kriminalisierung von antifaschistischen
Protesten und Aktionen des zivilen Ungehorsams gegen
Nazi-Aufmarsche. Die Aufmarsche der Neonazi-Szene und ihre rassistischen
Konzerte wurden viel zu selten von den Kommunen und vom Land
verhindert.
DIE LINKE verkennt nicht: Rechtspopulismus wirkt bis weit hinein in die
Mitte der Gesellschaft. VertreterInnen aus Politik und Medien laden die
aktuelle .Zuwanderungsdebatte. rassistisch auf. Eine breit angelegte
Auseinandersetzung mit rechtem Gedankengut in jeder Form ist notwendig.
Antifaschismus muss gleichermaßen die soziale Ungleichheit bekämpfen
und sich für gleiche Rechte für alle Menschen, die hier leben, einsetzen.
DIE LINKE tritt ein für
- aktive antifaschistische und antirassistische Arbeit, die auf den
Prinzipien von Gleichheit und Solidarität basiert.
- Maßnahmen, um sich direkt rechtspopulistischen und faschistischen
Aktivitäten in den Weg zu stellen.
- die Nutzung aller rechtlichen Mittel, um faschistische und
rechtspopulistische Aktivitäten durch Gerichte, Polizei und Verwaltung
zu verhindern; das Land muss endlich die Strafverfolgung der
Nutzung von Nazi-Symbolen erleichtern.
- die Erarbeitung kommunaler Aktionsplane gegen Rechts und ihre
rasche Umsetzung.
- die Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur kommunalen Bildungs-
und Aufklarungsarbeit gegen Faschismus und Rechtspopulismus,
insbesondere an Schulen, in Jugend- und Familieneinrichtungen.
- die Einrichtung von Informations-, Beratungs- und Bildungsstellen
gegen Rechtsextremismus und die Forderung von kommunalen
Bundnissen gegen Rechts.
- die Einrichtung von geschützten Zufluchtsorten und Anlaufstellen
für die Opfer rassistischer und neofaschistischer Gewalt mit
Projekten wie z. B. .Aktion Noteingang. oder .antirassistische
Telefonketten..
- die Einrichtung und ausreichende finanzielle Ausstattung einer
Beratungsstelle für die Opfer rassistischer Gewalt.
- die Umbenennung von Straßen und Platzen, die immer noch
Namen von Steigbügelhaltern des deutschen Faschismus oder von
Rassisten, Antisemiten und Militaristen tragen, wie z. B. die
Dr. Wilhelm Roelen-Strase in Duisburg-Walsum.
- die Unterstützung – gerade auch in administrativen und finanziellen
Fragen – von Aktionen zum Gedenken an die Opfer der Nazi-
Zeit wie z. B. die .Stolpersteine. oder der .Zug der Erinnerung..
- die inhaltliche Konzentration des NS-Dokumentationszentrums auf
die Verbrechen der Nazi-Zeit von 1933 bis 1945 und den dagegen
gerichteten Widerstand.
Kultur, Freizeit, Sport
Kommunale Kulturpolitik für alle
Duisburg hat eine lange Reihe von bemerkenswerten und sogar international
renommierten Kulturschaffenden, Kulturgütern (wie das Lehmbruck-
Museum, den Landschaftspark Nord als Industriemuseum und vielfaltigen
Veranstaltungsort), Kulturinstitutionen (DOR, Philharmonie, Stadttheater)
und -Ereignissen (wie Akzente und Traumzeit) aufzuweisen, für die auch
erhebliche öffentliche Mittel aufgewandt werden.
DIE LINKE tritt entschieden für die umfassende Teilhabe aller Menschen
am Kulturleben und ihren unbeschrankten Zugang zu den Kulturgütern ein.
Dabei setzt sich DIE LINKE insbesondere für die kulturellen Entwicklungs- und
Zugangsmöglichkeiten von bisher benachteiligten Bevölkerungsgruppen
wie GeringverdienerInnen, MigrantInnen und Zugewanderten sowie die
Forderung einer .Kultur von unten. ein.
Die dezentrale, wohnbereichsnahe Kultur im Stadtteil (z. B. KOM’MA-Theater)
ist ebenso zu fordern wie die kulturellen Großeinrichtungen (z. B.
Stadttheater, Oper und Orchester), die freie Szene ebenso wie die kulturelle
Bildung an den verschiedenen Schulformen, der VHS, Ausbildungseinrichtungen,
außerschulischen Lernorten und in Vereinen.
In Duisburg sind jedoch schwerwiegende Missverhältnisse und langjährige
Fehlentwicklungen zu erkennen. Für die Entwicklung lebendiger Stadtteilkultur
fliesen zu geringe Mittel. Sie finden kulturpolitisch viel zu wenig
Beachtung. Wichtige öffentliche Kultur- und Bildungseinrichtungen wie
Stadtteilbibliotheken dürfen nicht ausgeblutet oder geschlossen werden.
Freien Initiativen im Bereich von Theater, Musik, bildender Kunst oder Tanz
werden bisher kaum Probe- und Atelierraume oder sonstige Ausdrucksmöglichkeiten
angeboten.
DIE LINKE unterstutzt daher die Ziele der Initiative .DU it yourself., die dafür
kämpft, leerstehende Gebäude in ein autonomes Zentrum auszubauen,
wo junge Menschen ihre Kreativität, Wunsche und Bedürfnisse selbstverwaltet
gestalten können. Ein solches sozio-kulturelles Zentrum ist ähnlich
wie in vielen Nachbarstädten längst überfällig.
DIE LINKE wertet es als wichtigen Erfolg der Ratsarbeit, dass durch ihr
beharrliches Eintreten im Rahmen der Kooperation mit SPD und Grünen
die beliebten Duisburger Festivals .Akzente. und .Traumzeit. jährlich stattfinden
können. Dabei sollen die zur Verfügung gestellten Mittel zu gleichen
Teilen den Festivals zugewiesen werden.
Auch das seit Jahren von der LINKEN eingeforderte NS-Doku-Zentrum
wird nun endlich verwirklicht, wobei im ersten Schritt im Stadtarchiv die
.Gedenkstatte für Erinnerungskultur. eingerichtet wird. DIE LINKE wird bei
allen Stufen der Umsetzung des Konzepts genau darauf achten, dass die
Einmaligkeit der Verbrechen des Nationalsozialismus nicht verwässert wird,
und nicht zulassen, dass die Opfer aus heutiger Sicht relativiert werden.
Dabei wird sie den Fach- und Sachverstand der VVN-BdA einbeziehen.
Darüber hinaus will DIE LINKE u. a.
- Erhalt und Ausbau von Stadtteilbibliotheken sowie flachendeckender
Ausbau von Kultur- und BürgerInnenzentren.
- Bereitstellung von mehr öffentlichen Proberaumen und Ateliers
sowie die Bereitstellung eines autonomen sozio-kulturellen Zentrums.
- Kostenlose Vergabe von nicht reservierten Platzen, z. B. im Stadttheater
oder der Deutschen Oper am Rhein, an BesucherInnen mit
DU-Pass bzw. für alle bezahlbare und zugangliche Kultureinrichtungen
durch den DU-Pass.
- Aufnahme der in Duisburg vorhandenen MigrantInnenkultur in die
städtischen Theater- und Konzertprogramme.
Sport
Sport vermittelt Werte wie Toleranz, Respekt und Fairness. Er kann Vorurteile
abbauen und Menschen verbinden. Die große Mehrheit der ehrenamtlichen
Aktiven engagiert sich im Sport. Darüber hinaus fordert Sport das
Selbstvertrauen und das Bewusstsein für die eigenen Fähigkeiten. Bewegung
und Sport sind ein unverzichtbarer Bestandteil für die Erhaltung und
Forderung der Gesundheit. Seine positiven Auswirkungen auf die gesundheitliche
Rehabilitation sowie die Forderung von Menschen mit Behinderung
sind unbestritten.
Wie in allen gesellschaftlichen Bereichen gibt es auch im Sport eine Reihe
von Problemen. Es kommt zu Gewalt und Diskriminierungen aus sozialen,
ethischen, religiösen oder sexuellen Gründen. Einem Großteil der Bürgerinnen
und Bürger Duisburgs bleibt der Zugang zum Sport gänzlich verwehrt.
Als Zugangshindernisse gelten beispielhaft die schlechte Einkommenssituation
vieler Menschen in unserer Stadt, die Ausgrenzung bestimmter Personengruppen
oder ein begrenztes Sportangebot aufgrund des schlechten
Zustands der Sportanlagen (Bader), da der Stadt das Geld für die Sanierung,
den Erhalt oder den Ausbau fehlt.
DIE LINKE sagt: Sport ist kein Luxusgut, sondern für alle da!
Für DIE LINKE ist es ein Schwerpunkt, den Breitensport zu fordern, da ohne
ihn auch Spitzensport nicht möglich wäre. DIE LINKE ist ausdrücklich gegen
die immer stärkere Kommerzialisierung von Leistungssport sowie die totale
Vermarktung des Sports zum Zwecke der Profitmaximierung. DIE LINKE
fordert die Verankerung des Sports im Grundgesetz. Dazu sollen in einem
Sportforderungsgesetz die Grundzuge der Sportforderung verbindlich und
transparent festgelegt werden.
Sportliche Betätigung und sportliche Wettkampfe spielen eine wichtige
Rolle für das verständnisvolle und friedliche Zusammenleben der EinwohnerInnen
unserer Stadt. Sie können einen Beitrag zum Fairplay auf allen
gesellschaftlichen Gebieten und zur Völkerverständigung leisten. Diese
Funktion des Sports muss allerdings konzeptionell, personell und finanziell
viel starker gefordert werden.
Systematische Sportforderung und eine breite, gut ausgestattete Palette
von Sportstatten sowie erschwingliche Vereinsbeitrage sind und bleiben für
DIE LINKE eine wesentliche öffentliche Aufgabe. Dafür müssen ausreichende
Finanzmittel bereitgestellt werden. Das Prinzip der .Kostendeckung.
wäre das Ende des Breitensports.
DIE LINKE will, dass Duisburg seinen Ruf als Sportstadt festigt. Der Erhalt
und Ausbau von Sporteinrichtungen lässt in Duisburg seit Jahren zu wünschen
übrig. Es fehlen zahlreiche Turnhallen für den Schulsport. Öffentliche
Bader wurden in den letzten Jahren geschlossen. Neubauten sind zurzeit
aufgrund der desolaten Haushaltslage nicht in Sicht. Die Bewirtschaftung
von Sportanlagen wurde an Vereine übertragen, die zu einem großen Teil um ihr Überleben kämpfen müssen, weil sie seit Jahren mit unzureichenden
Zuschüssen klarkommen und dennoch jedes Jahr um deren unveränderte
Hohe kämpfen müssen.
Auf der anderen Seite wurden und werden erhebliche öffentliche Mittel in
die Sanierung des MSV gepumpt, in dem Wissen, dass eine ja immer noch
mögliche Insolvenz des Vereins katastrophale Folgen für den städtischen
Haushalt haben wurde.
Das will DIE LINKE
- Vorrang für Schul- und Breitensport.
- Gesicherte und ausreichende Zuschüsse für die Vereine.
- Beitragsfreie Mitgliedschaft für bedürftige Kinder bis 14 Jahre in
allen Sportvereinen.
- Altersgerechte Sportforderung von der Kindheit an bis ins Rentenalter.
- Forderung des Behindertensports.
- Soziale und familienfreundliche Eintrittspreise.
- Mindestens ein modernes Schwimmbad in jedem Stadtbezirk.
- Die aktive Bekämpfung gewalttätiger, rassistisch motivierter Übergriffe,
wie es sie in der letzten Monaten in Sportstatten und im
MSV-Stadion immer wieder gegeben hat.
- Ein Verbot von rassistischen/faschistischen Erkennungsmerkmalen
vor und in den Sportstatten.
- Interkulturelle Vereine sollen die Möglichkeit erhalten, durch den
Besuch von Seminaren (VHS/DGB oder andere Anbieter) notwendige
Kompetenzen zu bekommen, um im Kampf gegen Rassismus
besser bestehen zu können.
- Der Anteil von MigrantInnen im Stadtsportbund Duisburg soll
sukzessive an den tatsachlichen Bevölkerungsanteil angepasst
werden, damit sie vor allem beratende Tätigkeiten als DolmetscherInnen,
ÜbersetzerInnen und Hilfe bei Förderanträgen ausüben
können.
- Die Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket sollen aktiv
beworben werden, damit u. a. Hartz-IV-BezieherInnen die Möglichkeit
geboten wird, das Kombibad Homberg auch künftig zu nutzen.
- Neben den alljährlichen SportlerInnen-Ehrungen sollen auch Menschen
geehrt werden, die sich in den Vereinen entweder als aktive
SportlerInnen oder als FunktionärInnen aktiv gegen Rassismus
eingesetzt haben.
- Unter der Federführung des Amtes für Soziales und Wohnen soll
eine Gesamtstrategie zum Thema Inklusion erfasst werden, die
dann Bestandteil des künftigen Sozialberichtes der Stadt Duisburg
sein muss.
Umwelt
Emissionen
Die schwerindustrielle Prägung hat seit dem 19. Jahrhundert in Duisburg
besonders gravierende Umweltbeeinträchtigungen der Luft, des Wassers
und des Bodens mit sich gebracht. Generationen hatten unter Emissionen
aller Art zu leiden. Das Stadtgebiet ist mit Altlasten und Altlastenverdachtsflachen
übersät.
Hinzugekommen sind neue und gefährlichere Schadstoffe und Schadstoffverbindungen
aus Mullverbrennungs- und Energieerzeugungsanlagen, deren
Verminderung und Vermeidung immer wieder erkämpft werden muss. Als
Verkehrsdrehscheibe – insbesondere des Straßen- und Schiffsverkehrs –
ist Duisburg durch hohe Emissionen belastet. Der ÖPNV scheint für die
meisten Menschen keine Alternative zu sein. Dies will DIE LINKE andern.
Auch die Energiegewinnung trägt massiv zur Belastung unserer Luft bei.
DIE LINKE will eine Abkehr von der Kohlenstoffdioxidwirtschaft.
Strahlenbelastung
Noch immer wird leicht bis mittelstark belastetes Material in Duisburg bei
der Gesellschaft für Nuklear-Service mbH (GNS) bearbeitet. Während alle
anderen Fraktionen im Rat der Stadt Duisburg dies lediglich bedauern,
wohl wissend, dass sich bei bestehender Genehmigung und Einhaltung der
Grenzwerte ein Weiterbetrieb nicht verhindern lasst, hat DIE LINKE den
möglicherweise einzig gangbaren Weg eingeschlagen und einen Beschluss
durchgesetzt, der die Mitglieder der Stadt im Aufsichtsrat der Duisburger
Hafen AG verpflichten, eine Verlängerung des Pachtvertrages zu verhindern.
DIE LINKE wird diesen Weg weiter verfolgen. DIE LINKE wird darauf hinwirken, dass nicht nur die GNS aus Duisburg verschwindet, sondern
auch in Zukunft kein Gewerbe angesiedelt wird, das, mit Ausnahme für den
medizinischen Gebrauch, mit strahlenden Materialien arbeitet.
Nicht nur radioaktive Strahlung ist gefährlich. Nach Einschätzung der
Weltgesundheitsorganisation WHO ist auch elektromagnetische Strahlung
möglicherweise krebserregend. DIE LINKE wird sich daher auch in Zukunft
gegen den aus Konkurrenzgründen hemmungslos vorangetriebenen Ausbau
von Mobilfunk und Co. wenden und ein kommunales Minimierungsprogramm
gegen Elektrosmog einfordern.
Information, Schutz und Vorsorge
Informationspflichten der Betreiber und Informationsrechte der Bevölkerung
müssen erheblich ausgebaut werden. Die kommunale Ebene muss
auch weiterhin Einrichtungen zum Schutz der VerbraucherInnen mitfinanzieren,
wie es in Duisburg erreicht werden konnte. DIE LINKE unterstutzt
die Vereinigungen, die sich gegen die Umweltbelastungen und -gefahren
wehren. Eine große Rolle spielen dabei die Pipelines. Wir lehnen die geplante
CO-Pipeline durch den Duisburger Suden ab.
Arbeitsplätze und Umweltschutz nicht gegeneinander .
ausspielen
DIE LINKE lasst es nicht zu, dass unter dem Vorwand von Arbeitsplatzen
Umwelt zerstört und die Gesundheit von Menschen gefährdet wird. Umweltfreundliche
Arbeitsplatze sind wesentlich zukunftsfähiger.
Nachhaltig wirtschaften und leben
Die Leitlinie des nachhaltigen, also dauerhaft tragfähigen wirtschaftlichen
Handels kann nur sein: unter geringstmöglicher Beeinträchtigung der
natürlichen Lebensgrundlagen die Bedürfnisse der Menschen nach einem
gesicherten, guten Leben zu erfüllen und die Grundlagen für kommende
Generationen zu erhalten. Zukunftsfähig ist nur eine Kreislaufwirtschaft.
Umweltfreundliche Energie durch kommunale Energiewende
fördern
DIE LINKE fordert die Abkehr von fossilen Brennstoffen, wie sie von der
kritischen Wissenschaft und Forschung, der Umweltschutzbewegung und
von wachsenden Teilen der internationalen Politik für dringlich gehalten
wird. Energieeinsparung und Erzeugung von Energie aus umweltvertraglicheren Verfahren ist auch eine wichtige kommunale Aufgabenstellung.
Eine Privatisierung kommunaler Versorgungsunternehmen lehnt DIE LINKE
deshalb strikt ab.
Abfall- und Abwasserbehandlung
Haus- und Sondermullverbrennung tragen zur Ressourcenvergeudung,
Klimagefahrdung und zum Anstieg gefährlicher Emissionen bei. Die Deponiefrage
wird nur zeitlich gestreckt, weil die giftigen Verbrennungsreste
ebenfalls deponiert werden müssen.
Der beste Mull ist der, der erst gar nicht entsteht. Das ist der einfachste,
billigste und effizienteste Weg, mit dem Abfall fertig zu werden. DIE LINKE
tritt für ökologische und dezentrale Entsorgungslosungen anstelle von
Großverbrennungsanlagen ein.
Geschützte Flächen sichern und ausweiten
Geschützte Flachen werden zu ökologischer Flächennutzung immer wieder
zur Disposition gestellt, versiegelt und zweckentfremdet. Ersatzflachen und
-pflanzungen stellen niemals einen gleichwertigen Ersatz dar. DIE LINKE
setzt sich an der Seite der Umwelt- und Naturschutzverbande dafür ein,
dass Schutzgebiete grundsätzlich geschützt bleiben.
Die Ziele der LINKEN sind
- Umweltbewusstsein fordern.
- Abfallpolitik umstellen und Altlasten sanieren.
- Flächennutzung und -entwicklung verbessern.
- Prüfung von und Information über Umweltfaktoren.
- Umweltbewusst bauen.
- Energieeinsparung fordern.
Global denken – lokal handeln
Jedes kommunalpolitische Handeln muss konsequent auf Umweltschutz
und Nachhaltigkeit hin überprüft werden: bei der Stadtentwicklungs- und
Verkehrsplanung, der Industrie- und Gewerbeansiedlung, dem Flachen- und
Landschaftsverbrauch, beim öffentlichen und privaten Wohnungsbau, der
Energieversorgung, der Abfall- und Wasserwirtschaft, im kommunalen Beschaffungswesen,
bei öffentlichen Immobilien und vielem mehr.
Die Kommunalpolitik kann durch eigenes Handeln, vielfaltige Einflussnahme,
Beratung und Beteiligung der EinwohnerInnen sehr wichtige Beitrage
zur ökologischen Kurswende leisten und auf die Politik der oberen staatlichen
Instanzen und Genehmigungsbehörden Einfluss nehmen.
DIE LINKE unterstutzt kommunal und auf allen Ebenen die EinwohnerInnen
sowie ihre Vereinigungen, die sich gegen Umweltbelastungen und -gefahren
wehren oder den Naturschutz fordern. Sie unterstutzt den Kampf für
ökologische Alternativen auf allen Gebieten. Sie setzt sich dafür ein, dass
auch die Gewerkschaften das Thema Umwelt- und Ressourcenschutz noch
ernster nehmen und das Scheindilemma .Umwelt oder Arbeitsplatze. überwinden.
Umweltschutz, Arbeitsplatze und soziale Sicherheit widersprechen
sich nicht. Sie bilden für DIE LINKE eine Einheit und dürfen nicht gegeneinander
ausgespielt werden.
Deutschland ist EU-weit der Hauptverursacher der klimaschädlichen
Kohlendioxid-Emissionen. Verantwortlich dafür sind neben dem Verkehr in
erster Linie Stein- und vor allem Braunkohlekraftwerke. Sie tragen entscheidend
zur Klimaproblematik bei und zerstören damit unsere natürlichen
Lebensgrundlagen, emittieren Schadstoffe wie Feinstaub, Schwefeldioxid,
Schwermetalle und beeinträchtigen damit Gesundheit und Wohlergehen.
Der in Nordrhein-Westfalen erzeugte Strom wird zu drei Vierteln über Kohleverbrennung
erzeugt. Zahlreiche neue Kraftwerke sind im Bau oder in Planung.
Diese sollen vor allem eines sichern: die Profite von RWE und E.ON.
Energiewende jetzt
Das Herzstuck des sozial-ökologischen Umbaus ist die Energiewende hin
zu einer sozialen, ökologischen und demokratisch kontrollierten Energieversorgung:
Die LINKE steht deshalb konsequent für eine kommunale und
dezentrale Energieerzeugung und -nutzung.
DIE LINKE steht für eine Energiewende in kürzester Frist. 100 Prozent
erneuerbare Energien, dieses Ziel muss jetzt konsequent angegangen werden.
Die Energieversorgung muss Zug um Zug dezentralisiert und (re)kommunalisiert
werden. Unbedingt zu bevorzugen sind erneuerbare Energien
(Wasserkraft, Windenergie, Sonnenstrahlung, Erdwärme, Biomasse, –gas),
bei deren Produktion aber strikt auf die Einhaltung ökologischer Kriterien
geachtet werden muss. Das gilt insbesondere für Biomasse, Wind- und
Wasserkraft.
Die Ziele der LINKEN sind
- Den sofortigen Ausstieg der kommunalen Energieversorgung aus
der Atomenergienutzung.
- Ein Verbot aller Atommull- und Urantransporte über das Gebiet der
Kommunen.
- Die Stilllegung der Atommullkonditionierungsanlagen in Duisburg-
Wanheim und Jülich, der Castorproduktion in Krefeld (Siempelkamp),
der Urananreicherungsanlage in Gronau und der sofortige
Einlagerungsstopp im Atommulllager Ahaus.
- Kommunale Bemühungen von euregionaler bis hin zu europäischer
Ebene zur Stilllegung der Atomkraftanlagen in den Nachbarländern
(insbesondere die 7 Reaktoren in Tihange und Doel in Belgien
sowie der Reaktor in Borssele und die Urananreicherungsanlage
Almelo in den Niederlanden).
- Der schnellstmögliche Ausbau der Windenergie und Photovoltaik
als Rückgrat der Energiewende.
- Der damit zu verbindende schrittweise Ersatz von Erdgas durch
EE-Gas (Erneuerbare-Energien-Gas, auch häufig als Windgas bezeichnet)
und Biogas – ausschließlich aus nachhaltigen Rohstoffen
(pflanzliche Abfalle).
- Der weitere Zubau von Gaskraftwerken zum Spitzenlastbetrieb
zwecks Deckung größerer und längerfristiger Versorgungslücken
- Der verstärkte Zubau von gasbetriebenen Blockheizkraftwerken im
netzgeführten Betrieb.
- Die weitgehende Übernahme der Verteilnetze durch die kommunalen
Energieversorger.
- Ein Sockeltarif zur .Strom-Grundversorgung.: Der Energieversorger
wird dazu verpflichtet, einen Sockeltarif für Strom einzuführen,
durch den jeder Privathaushalt ein kostenloses, an der
Haushaltsgröße orientiertes Grundkontingent an Strom erhält. Der
Strom oberhalb des Grundkontingents wurde entsprechend teurer.
Haushalte mit geringem und mittlerem Stromverbrauch wurden
entlastet, Vielverbraucher belastet.
- Das Verbot von Stromabschaltungen der Energieversorger.
- Die absolute Energieversorgung durch regenerative Energien bei
kommunalen Neubauten und in kurzfristiger Zielstellung ebenfalls
in bestehender Substanz öffentlicher Gebäude.
- Neuauflage bzw. Aufstockung von Förderprogrammen zur nachträglichen
Wärmedämmung des Altbaubestandes.
- Gegen Erdgasgewinnung und das sog. Fracking zur Gasgewinnung.
- Die Sanierung von Bestandsgebäuden hat, vor dem Hintergrund
zurückgehender EinwohnerInnenzahlen, Vorrang vor Neubaumaßnahmen.
- Eine Beurteilung von Bauvorhaben danach, ob sie sozial und ökologisch
vertretbar sind und keine vermehrten Umweltbelastungen
und höhere Mieten mit sich bringen.
- Die Stärkung des VerbraucherInnenschutzes durch Ausweitung
des Verbandsklagerechts und der Ausbau der Verbraucherberatungsstellen.
Vorrang für den öffentlichen Personennahverkehr
mit der DVG
Für eine sozial-ökologische Verkehrswende und ein .
Grundrecht auf Mobilität
.Wer Straßen sät, wird Verkehr ernten.. Deshalb will DIE LINKE den Ausbau
des öffentlichen Verkehrs und setzt sich für intelligente und integrierte
Verkehrskonzepte ein, die Mobilität für alle und überall gewährleisten. In
Duisburg hat der Straßengüter- und Schwerlastverkehr einen besonders
großen Anteil an der Misere. Dazu beigetragen hat auch der von verschiedenen
Ratsmehrheiten und Verwaltung verfolgte Ausbau Duisburgs zur
Logistikdrehscheibe ohne entsprechenden Vorrang für umweltvertragliche
Verkehrssysteme. So wachst die Lkw-Lawine immer noch ungebrochen.
An vielen Stellen ist die Belastungsgrenze für AnwohnerInnen deutlich
überschritten. Hier muss konsequent dagegen vorgegangen werden und
diese Straßen, wenn immer möglich, für den Schwerlastverkehr gesperrt
werden. Nach dem geplatzten Ausbau der B 288 in Mundelheim sind Stadt
und Land gefordert, die Verkehrs- und Lärmsituation hier zu entschärfen.
Die lange geplanten Umfahrungsstraßen für Walsum und Meiderich müssen
konkretisiert werden und zur Umsetzung kommen. Auch die Feinstaubdiskussion
hat gezeigt: Es muss endlich ein Umdenken in der Verkehrs- und
Stadtplanung erfolgen. Zumindest für die Nachtstunden sind auf beliebten
Lkw-Schleichwegen Fahrverbote einzurichten.
Der Durchgangsverkehr soll aus dem Stadtzentrum herausgehalten werden.
Das bedeutet, dass die vielen durchgehenden Hauptstraßenverbindungen
gebrochen werden müssen. Hier darf nur noch entlang fahren, wer wirklich
in die City will. Ein erweitertes Parkleitsystem soll AutofahrerInnen gezielt
zu den freien Stellplatzen in den vorhandenen Parkhäusern und Tiefgaragen
fuhren. Stellplatze in Wohnstraßen sollen schwerpunktmäßig den AnwohnerInnen
vorbehalten sein und für BesucherInnen bewirtschaftet werden.
Die Straßenschäden nehmen von Jahr zu Jahr zu, die Unterhaltungskosten
steigen enorm. Viele Brücken im Stadtgebiet waren oder sind einsturzgefährdet
bzw. wurden erst in letzter Minute mit hohen Kosten saniert. Ein
gesteigertes Verkehrschaos ist jedes Mal die Folge. An vielen Stellen produziert
eine dilettantische, vor allem auf das Auto fixierte Verkehrsführung
zusätzliche Unfallgefahren.
Gemeinsame Verkehrsflächen für alle
Bei der künftigen Stadt- und Verkehrsplanung soll verstärkt das Prinzip
der gemeinsam und gleichberechtigt genutzten Flächen im Verkehrsraum
(Shared Space oder verkehrsberuhigter Geschäftsbereich) eingesetzt
werden. Dadurch wachst die gegenseitige Rücksichtnahme der VerkehrsteilnehmerInnen
untereinander und das Geschwindigkeitsniveau des Autoverkehrs
wird gebremst. Ein positives Beispiel dazu ist der umgestaltete
Opernplatz vor dem Stadttheater.
Das will DIE LINKE
- So viel Mobilität wie nötig, so wenig Verkehrsbelastung wie möglich.
- Die geplante Ausweitung des Flugbetriebs auf dem Rhein-Ruhr-
Airport in Düsseldorf muss mit aller Kraft verhindert werden.
- Verlagerung des Personen- und Güterverkehrs zugunsten von umweltvertraglichen
Verkehrsträgern auf Busse, Bahnen und Binnenschiffe.
- Raumordnung mit dem Ziel der Verkehrsvermeidung, -verminderung
und Verkehrsverlagerung.
- Umschichtung von Mitteln zugunsten von Sammelverkehren (Bus
und Bahn) sowie zugunsten des Rad- und fußläufigen Verkehrs.
- Aufbau von multimodalen Mobil-Stationen, in denen die unterschiedlichen
Verkehrsträger gebündelt werden und der Wechsel
zwischen den verschiedenen Systemen für den Fahrgast sicher
und komfortabel erfolgen kann.
- Behindertengerechte Verkehrsmittel und -infrastruktur.
- Tempo 30 als Regel im innerstädtischen Verkehr und Reduzierung
des Vorbehaltsnetzes.
- Schaffung autoarmer bzw. autofreier Wohngebiete.
- Forderung von Car-Sharing.
- Forderung des Umweltverbunds, systematische Verknüpfung des
öffentlichen Verkehrs mit dem Rad- und Fußverkehr.
- Abbau der für die AnwohnerInnen unerträglichen Belastungen
durch den Lkw-Verkehr.
- Umleitung des Schwerlastverkehrs direkt zur Autobahn, großflächige
Sperrung von Wohngebieten und Stadtteilen für den Schwerlastverkehr.
- Errichtung von Shared-Space-Flachen in den Stadtteilen und der
Stadtmitte.
ÖPNV-Vernachlässigung kommt teuer zu stehen
Der Ausbau des Schienenverkehrs ist unterblieben. Strecken wurden
stillgelegt. Das dichte Schienennetz der DB AG sowie mehrerer Werks- und
Regionalbahnen wird nicht einbezogen und intensiv genutzt. Die ohnehin
schlechte Netzqualität der Duisburger Verkehrsgesellschaft (DVG) wird
durch Linienstreichungen und schlechtere Taktzeiten immer unattraktiver.
Auf einigen Linien wie z. B. der 903 gibt es regelmäßig Kapazitätsprobleme.
In den Spitzenzeiten werden auf verschiedenen Linien regelmäßig Fahrgaste
zurückgelassen, die dann zu spät zur Schule oder zur Arbeit kommen.
Hier muss dringend für eine Aufstockung der Kapazität gesorgt werden
und die entsprechenden finanziellen Mittel bereitgestellt werden. Die DVG
muss durch massive Zuschüsse aus dem städtischen Haushalt unterstutzt
werden. Die Mitfinanzierung durch den steuerlichen Querverbund mit den
Stadtwerken ist zudem durch die neoliberale Entwicklung des EU-Rechts
und durch die Auswirkungen der Energiewende gefährdet.
Inzwischen ist es in Duisburg endlich weitgehend Konsens, dass der weitere
Ausbau der U-Bahn gestoppt wird. Wie teuer der unterirdische SPNV ist,
zeigt sich deutlich in der anstehenden Modernisierung der U-Bahn-Zugsicherung.
Hier ist die Finanzierung immer noch nicht gesichert. Doch das ist
erst ein Vorgeschmack auf die in einigen Jahren anstehende Tunnelsanierung,
die für Duisburg alleine kaum zu stemmen sein wird. Hier sind auch
Land und Bund gefordert! Fortschrittliche Projekte wie der Rhein-Ruhr-
Express, die Niederrheinbahn mit zusätzlichen Anbindungen nach Kamp-
Lintfort und Neukirchen-Vluyn und die Reaktivierung der Walsum-Bahn
(Oberhausen – Walsum) und der Ratinger Weststrecke (Hauptbahnhof –
Wedau – Ratingen-West – Düsseldorf) müssen mittelfristig angegangen
werden.
Duisburg muss alle erforderlichen Maßnahmen ergreifen, damit sich
Menschen mit Behinderungen ohne Einschränkungen ihrer Mobilität in der
Stadt bewegen können. Hierbei kommt dem öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV) eine besondere Bedeutung zu. Das Netz des ÖPNV muss
konsequent barrierefrei werden.
Um Mobilität für alle sicherzustellen, muss der ÖPNV auch für alle bezahlbar
werden. DIE LINKE fordert einen Nulltarif im Nahverkehr, der solidarisch
finanziert wird.
Das will DIE LINKE
- Ein komplett neues, flachendeckendes, optimales Linienkonzept
für den ÖPNV unter Einschluss der Großbetriebe.
- Aufstellung des langst überfälligen neuen Nahverkehrsplans.
- Ausbau des Schnellliniennetzes.
- Erschließung aller Stadtgebiete in einem angemessen dichten
Takt, auch in den Schwachlastzeiten wie abends und am Wochenende.
- Aufbau eines richtigen Nachtliniennetzes nach Oberhausener Vorbild.
- Einführung von Taxibussen oder AST für die Außenbezirke und in
Schwachlastzeiten.
- Die strikte Anwendung der Regelungen des Vergabegesetzes NRW
und damit die Vergabe von Regionalstrecken nur an Verkehrsunternehmen,
die Tariflöhne zahlen.
- Kein weiterer Ausbau der teuren unterirdischen Stadtbahnstrecken,
stattdessen Ausbau des Straßenbahnnetzes.
- Durchgehende Ampel-Vorrangschaltung für alle Straßenbahnen
und Buslinien.
- Vorrang für ÖPNV durch eigene Bus- oder Umweltspuren und -trassen,
auch zu Lasten des motorisierten Individualverkehrs (MIV).
- Dichtes Haltestellennetz, optimale Schnittstellen beim Wechsel von
Linien und Verkehrsträgern.
- Schnelle Realisierung des Rhein-Ruhr-Express.
- Schneller Ausbau der Niederrhein-Bahn nach Xanten, mit Abzweigen
nach Kamp-Lintfort und Neukirchen-Vluyn.
- Wiederherstellung der Bahnverbindung Walsum – Marxloh – Neumühl
– Oberhausen (und Überprüfung einer Durchbindung nach
Duisburg-Hbf.).
- Verwirklichung der seit Jahren geplanten Bahnverbindung von Duisburg
über Wedau und Ratingen (West) nach Düsseldorf.
- Einheitliche, überschaubare und attraktive Tarifstrukturen.
- Begleitung und Beaufsichtigung in Bussen und Bahnen durch Fachpersonal,
keine .schwarzen Sheriffs.!
- Einnahmen durch .Knöllchen. und Parkgebühren müssen zweckgebunden
zur Forderung des ÖPNV verwendet werden.
- Schaffung von Fahrgast- oder Mobilitätsbeiräten.
- Nulltarif im Nahverkehr, der solidarisch finanziert wird.
Schienengebundene Güterverkehre ausbauen
Im Rahmen der immer starker geforderten und sinnvollen Renaissance der
schienengebundenen Verkehre konnte gerade Duisburg in Zusammenarbeit
mit dem gesamten Ruhrraum neue Maßstäbe setzen. Mit einer intensiven
Vernetzung und erweiterten Kooperation der zahlreichen Werks- und Regionalbahnen
mit den Gesellschaften der DB-Holding konnte die Verkehrswende
auch im Güterverkehr konkret werden.
Beim Ausbau der Schieneninfrastruktur ist genauso wie beim Straßenbau
auf ausreichenden Lärmschutz zu achten, besonders bei Trassen in der
Nahe von Wohngebieten. Gefahrguttransporte müssen von innerstädtischen Straßen so weit wie möglich auf Schiene und Wasserstraßen verlagert werden.
Unnötige Transporte gefährlicher Waren und Guter müssen vermieden
werden.
Binnenschifffahrt fördern
Die Duisburger Häfen sind ein wichtiger Wirtschaftsfaktor und eine bedeutende
Drehscheibe des europäischen Güterverkehrs. Auch in der Binnenschifffahrt
müssen Abgasfilter vorgeschrieben werden. Sie sind in Rhein-,
Kanal- und Hafennahe nicht unerheblich für Rus- und Feinstaubemission
verantwortlich.
Im Hafen sind Stromanschlüsse für die Schiffe einzurichten, damit die
Schiffsmotoren nicht rund um die Uhr als Stromerzeuger laufen müssen. In
einem integrierten Verkehrskonzept muss eine enge Verzahnung zwischen
dem Güterverkehr auf der Bahn und der Binnen- und Küstenschifffahrt
erfolgen.
DIE LINKE lehnt jede Form der Privatisierung des Duisburger Hafens ab.
Das will DIE LINKE
- Einführung eines Ringverkehrs Rhein-Ruhr für planmäßige Güterzüge.
- Anbindung der Gewerbe- und Industriegebiete an das Schienennetz.
- Verstärkte Nutzung des Bahntransports, u. a. bei den Logport-
Standorten und in der Schwerindustrie unter Berücksichtigung des
Lärmschutzes.
- Verkehrskonzept für den Duisburger Suden, besonders für die
Anbindung der Großindustrie und Logport II an das Schienen- und
übergeordnete Straßennetz bei Rücksichtnahme auf bestehende
Wohngebiete.
- Fortführung und Ausbau der Betuwe-Strecke von Rotterdam ins
Ruhrgebiet auf deutscher Seite.
- Reaktivierung des .Eisernen Rheins. nach Antwerpen.
- Gefahrguttransporte verringern und die notwendigen Transporte,
wo immer möglich, auf Schiff und Bahn verlagern.
Rad- und fußläufigen Verkehr fördern
Der Zustand von Rad- und Gehwegen ist in der Regel noch schlechter als
der Zustand der Straßen.
Moderne Einrichtungen für den Radverkehr wie Radfahrstreifen, Fahrradstraßen,
Velo-Routen oder gesicherte Abstellanlagen sind heute Standard
und müssen auch in Duisburg bei allen Um- und Ausbaumaßnahmen zum
Standard werden.
Die Öffnung von geeigneten Einbahnstraßen für den gegenläufigen Radverkehr
muss endlich auch in Duisburg konsequent und flachendeckend umgesetzt
werden. Dies vermeidet Umwegfahrten und oftmals auch die Nutzung
von gefährlichen Hauptverkehrsstraßen für die RadfahrerInnen.
Weitere straßenunabhängige Trassen wie schon beim .Grünen Pfad. und
der ehem. HOAG-Bahn sind zu planen und anzulegen. Genannt sei hier der
.Grüne Ring. zwischen Hochfeld, dem Sportpark und der Innenstadt, der
fast kreuzungsfrei das Stadtzentrum mit dem Rheinpark und den Naherholungs-
und Sportstatten an der Wedau miteinander verbinden kann.
Das sichere Abstellen von Fahrrädern sowohl in Einkaufsbereichen und
Schulen oder Arbeitsstatten, aber auch in Wohnsiedlungen muss endlich
in die kommunale Bauordnung aufgenommen werden. Die Landesordnung
sieht hier schon lange eine Gleichstellung von Fahrrad und Auto vor.
Die regelmäßige Einbeziehung des ADFC bei allen anstehenden städtischen
Planungen, wie seit ein paar Jahren von der Verwaltung praktiziert, wird von
der LINKEN begrüßt.
Das will DIE LINKE
- Ausbau und laufende Instandhaltung des Radverkehrsnetzes mit
eigenen Spuren auf der Fahrbahn.
- Anlage von Radfahrstreifen auf der Fahrbahn anstelle von Radwegen
auf Kosten der Gehwegbreite.
- Abbau der Benachteiligung von nicht motorisierten VerkehrsteilnehmerInnen
an Ampelanlagen.
- Schaffung sicherer Querungshilfen an stark befahrenen Straßen.
- Anlage von Fußgängerüberwegen (Zebrastreifen).
- Bordsteinabsenkungen, die sowohl RadfahrerInnen, Menschen mit
Behinderung und Menschen mit Kinderwagen gerecht werden.
- Verdichtung des beschilderten Velo-Routen-Netzes möglichst
abseits stark befahrener Hauptstraßen.
- Bike&Ride an allen wichtigen Haltestellen des ÖPNV.
- Ausweitung der (kostenfreien) Fahrradmitnahme in allen öffentlichen
Verkehrsmitteln.
- Ausbau von Fahrradboxen und weiteren Radstationen an Verkehrsknotenpunkten
und sozial bedeutsamen Zielorten.
- Ausbau eines flachendeckenden Netzes an Ausleihstationen für
Fahrräder.
- Errichtung von Fahrradhäuschen nach Hamburger und Dortmunder
Vorbild.
Stadtentwicklung in Duisburg
Duisburgs Stadtentwicklung war in den letzten Jahrzehnten von einem
Strukturwandel und einem dramatischen Arbeitsplatzabbau geprägt.
Die Entwicklung alternativer Industrieansiedlungen scheiterte oft an den
konkurrierenden Interessen unter den Ruhrgebietsstädten. Ausbleibende
Steuereinnahmen durch die Kommune und knappe Gelder für die Stadtentwicklung
waren die Folge.
In den letzten Jahren gelang es jedoch, Duisburg aufgrund seiner Wasseranbindung
zu einem Logistikstandort zu entwickeln, der zunehmend
Arbeitsplatze generiert, jedoch bislang kein völliges Gegengewicht zur
Arbeitsplatzvernichtung in der Stahlindustrie darstellen konnte.
Was den DuisburgerInnen vor allem von einer überwiegend sozialdemokratisch
geprägten Stadtplanungspolitik als Erfolg einer gelungenen
Strukturerneuerung verkauft wurde, wird besonders an deren zentrenbezogenen
Entwicklungskonzepten und der Vernachlässigung der Nebenzentren
deutlich. Mit dieser Ausrichtung der kommunalen Wirtschaftspolitik
wurden jedoch hauptsachlich die kommerziellen Interessen von Investoren
bedient, während die Mehrheit der Bevölkerung mit einem zunehmenden Abbau sozialer und kultureller Einrichtungen konfrontiert wurde. Eine weitere
Folge dieser zentrenbezogenen Ausrichtung war der Niedergang eines
großen Teils von Einzelhandels- und InhaberInnengeschäften, die dem
Konkurrenzdruck der Innenstadt und der Discountketten in Außenlagen
nicht Stand halten konnten. Zahlreiche Leerstande in den Vorstädten sind
heute ZeugInnen dieser Entwicklung. Eine Nahversorgung mit Dingen des
täglichen Bedarfs ist dadurch besonders für ältere und inmobile BürgerInnen
weitgehend ausgeschlossen. Dies hat besonders auf dem Hintergrund
einer alternden Bevölkerung in Duisburg dramatische Folgen.
Die Diskrepanz zwischen dem Anspruch der Kommune als Ort, an dem
gelebt und gearbeitet wird, und der einhergehenden Verschlechterung des
Arbeitsumfelds, Lebensumfelds und Wohnraums ruckte starker ins Zentrum
der Kritik der Stadtgesellschaft.
Deshalb stellte sich für DuisburgerInnen die Frage, warum ein halber
Stadtteil in Duisburg-Bruckhausen abgerissen und preiswerter Wohnraum
vernichtet wird und in Duisburg-Hamborn eine ganze Wohnsiedlung einem
Einkaufszentrum (Factory-Outlet-Center, FOC) weichen soll. Aber auch
in anderen Bereichen der Stadtentwicklung macht sich dieser Prozess
bemerkbar. Ob dies eine verlassene Baustelle an der sog. Waterfront im
Vorort Ruhrort ist oder ob zugunsten von weiteren Büros und Hotels eine traditionelle Platanenallee in der Innenstadt gefallt werden sollte: Immer
stehen millionenschwere Konzerninteressen im Vordergrund städtebaulicher
Veränderungen.
Die großflächige Vernichtung von preiswertem Wohnraum geht in Duisburg
seit Jahren einher mit einem massiven Verlust von Sozialwohnungen,
sodass für einen Großteil der Duisburger Bevölkerung nur noch die Stadtflucht
auf der Tagesordnung steht. Viele Vororte Duisburgs leiden unter
steter Abwanderung ihrer BewohnerInnen. Dies ist in erster Linie kein
Problem der Überalterung von Stadtgebieten, sondern ein Ergebnis der
Abstimmung mit den Füßen jüngerer, besonders berufstätiger Duisburger-
Innen, deren Wunsch nach einer existenzsichernden Zukunft hier am Ort
nicht mehr erfüllt wird.
Bislang schreibt die in Duisburg vorherrschende Politik die zentrenorientierte
Stadtentwicklung weiter fort, die sich an den Bedingungen der Kapitalverwertung
ausrichtet, und orientiert sich nicht an eigenen planerischen
Ansätzen für eine Entwicklung zwischen Innenstadt und Außenbezirken.
Kaum ein gesamtstädtischer Wohnraum ist schlechter versorgt, als dies in
Duisburg der Fall ist.
Auch hier fehlt das nötige Geld, die verkehrstechnische Infrastruktur einer
Großstadt wie Duisburg den Erfordernissen moderner Städte anzupassen
und verschiedene Systeme zwischen ÖPNV, Zweirad- und motorisiertem
Individualverkehr miteinander zu harmonisieren oder durchgehende
Personentransporte zu gewährleisten. Noch weniger ist es bisher gelungen,
Schwerlastverkehre aus Wohngebieten effektiv fernzuhalten und den
Industriestandort am Wasser verkehrstechnisch konsequenter zu erschließen.
Mit ihrem Stadtentwicklungsprojekt .Duisburg 2027. hat Duisburg mit
einer in die Breite geführten BürgerInnenbeteiligung die Bereitschaft der
DuisburgerInnen prüfen können, über einen längeren Zeitraum konzentriert
an den Planungsvorgaben der Stadtentwicklung mitzuarbeiten. In vielen
Stadtbezirken trugen die BürgerInnen ihre Wünsche zur Umsetzung für den
Flächennutzungsplan vor. Dies war mit der Erwartung verbunden, dass ihre
Vorschlage zur Verbesserung der Lebens- und Wohnortqualität berücksichtigt
werden. Diese Form der BürgerInnenbeteiligung enthält jedoch bisher
keinerlei tatsachliche Mitbestimmung bei der Stadtentwicklung, sondern stellt nur eine unverbindliche Beteiligung dar, die den BürgerInnen suggerieren
soll, ihr Wort hatte Gewicht. Bei zahlreichen Entwicklungsprojekten,
wie z. B. beim FOC in Duisburg-Hamborn, dem .Grüngürtel. in Duisburg-
Bruckhausen oder in der Innenstadt, mussten sich die BürgerInnen eines
Besseren belehren lassen: Es wurde und wird an ihren Interessen vorbei
geplant.
Die Bürgerinnen und Bürger Duisburgs sind seit Jahren zu Recht empört
über eine Vielzahl von Fehlentwicklungen bei Bauprojekten, gepaart mit
Pfusch, Bestechung und Betrug. Profitinteressen von Unternehmen sowie
Gewinn- und Prestigesucht Einzelner gehen dabei immer wieder zu Lasten
der Stadt und ihrer Bürgerinnen und Bürger.
Folgekosten in zweistelliger Millionenhohe entstanden unter der schwarzgrünen
Ratsmehrheit und dem damaligen OB Adolf Sauerland. Beispiele
dazu gibt es genug: die dahinrostende Kamera-Schienenbahn an der
Regattastrecke, das Fiasko des Kuppersmühlen-Stahlskeletts oder das
Millionen Euro verschlingende Baudesaster der immer noch gesperrten
Mercatorhalle.
Bei der Mercatorhalle richten sich die Forderungen der Stadt Duisburg
wegen der immensen Brandschutzmangel und Fehlplanungen im Rohbau
gegen ausführende Firmen und verantwortliche Fachplanungsbüros ebenso
wie gegen Sachverständige, die den Pfusch abgesegnet haben, und
auch gegen den städtischen Projektleiter. Fehler und Fehlentwicklungen
aus der Zeit einer schwarz-grünen Ratsmehrheit bzw. dem abgewählten
OB Sauerland belasten den städtischen Haushalt weiterhin schwer. Uber
40 Millionen Euro hat die GEBAG das Abenteuer Kuppersmühlen-Aufbau
gekostet. Laut ursprünglichem Ratsbeschluss hatte die Wohnungsbaugesellschaft
nicht mehr als 1,5 Millionen Euro in die Museumserweiterung
stecken dürfen.
DIE LINKE hat im Rat darauf gedrängt und mit dafür gesorgt, dass die Kooperation
aus SPD, Grünen und LINKEN eine Rechtsformänderung bei der
GEBAG durchgesetzt hat, um die Rechte des Rates zu starken. Die GEBAG
hatte niemals mit Aufgaben betraut werden dürfen, wozu sie gar keine
Kompetenz aufweist und finanzielle Risiken zu Lasten des städtischen
Wohnungsbaus eingeht.
Mehr Transparenz und effektive .
Bürgerbeteiligung
Die Stadt Duisburg ist an ca. 90 Unternehmen mittelbar oder unmittelbar
beteiligt. Diese Beteiligungen stellen das Vermögen aller DuisburgerInnen
dar. Damit ist sorgfältig umzugehen und dafür zu sorgen, dass dieses Vermögen
jetzt und für die Zukunft gesichert ist. Dabei muss man erkennen,
dass der Rat der Stadt Duisburg und die Aufsichtsrate die Beteiligungen
kaum kontrollieren können, da die Abhängigkeiten unter den Gesellschaften
nicht klar erkennbar sind. Auch die Stabstelle für Beteiligungen hat
scheinbar den Überblick bzw. direkten Zugriff verloren.
Wie sonst ist es zu erklären, dass plötzlich die erwarteten Ergebnisse
wegbrechen oder neue kritische Situationen entstehen wie bei GEBAG,
Stadtwerken, Klinikum, Zoo, Lehmbruck Museum usw. Diese wiederkehrenden
und den Stadthaushalt belastenden Faktoren fuhren auch zu nicht
hinnehmbaren Kurzungen bei den sog. freiwilligen Leistungen. Den finanziellen
Belastungen des städtischen Haushalts durch dramatische Fehlentscheidungen
und Fehlentwicklungen bei städtischen Beteiligungsgesellschaften
muss gegengesteuert werden.
DIE LINKE tritt für ein verbessertes Controlling und Frühwarnsystem durch
das Amt für Beteiligungen, den Rechnungsprüfungsausschuss und das
Rechtsamt ein, wenn sich in städtischen Tochterunternehmen Probleme
abzeichnen. Unverzichtbar ist dabei vor allem ein Mehr an Transparenz und
frühzeitiger, effektiver BürgerInnenbeteiligung.
Es ist dringend notwendig, dass die Stabstelle für Beteiligungen neu
organisiert und aufgestellt wird. Aufgaben, die nicht satzungsgemäß sind,
dürfen nicht von den städtischen Beteiligungsgesellschaften übernommen
werden. Da zum Teil auch gleiche Aufgaben von mehreren Gesellschaften
ausgeführt werden, ist es sinnvoll, diese zu bündeln und in einer Unternehmung
zusammenzufuhren. Dadurch können Kosten reduziert und eine
Effektivitätssteigerung erzielt werden.
Die LINKE fordert deshalb eine andere
Stadtentwicklung Duisburgs
Neuausrichtung der Stadtentwicklung
Die Stadtplanungs- und Wirtschaftspolitik von Duisburg darf nicht weiterhin
den Kapitalinteressen untergeordnet werden, sondern muss einen eigenständigen Beitrag zur Stadtentwicklung leisten. Deshalb hat die
Ausweitung öffentlicher Investitionen oberste Priorität.
Wir fordern aus den Mitteln des Landes NRW ein Stadtentwicklungsaufbauprogramm,
das die großräumige, werterhaltende Sanierung bis in die
Vororte hinein ermöglicht. Es muss ein gesamtstädtischer Masterplan unter
Einbeziehung bezirklicher Entwicklungsplane geschaffen werden, der die
Belange der BürgerInnen und die Steigerung der Wohn- und Lebensqualität
ins Zentrum des Planungsverfahrens stellt.
Transparente Entscheidungsprozesse
Erste Priorität bei der Stadtplanung hat die Transparenz der Vorhaben.
In städtische Planungen ist insbesondere die EinwohnerInnenschaft der
betroffenen Gebiete von vornherein einzubeziehen und sie mitentscheiden
zu lassen. Entscheidungsmöglichkeiten der Betroffenen sind zu sichern.
Überkommunale Entwicklungsziele sind anzustreben.
Priorität für sozialen Wohnungsbau
Seit Jahren erlebt der soziale Wohnungsbau einen dramatischen Rückgang.
Viele Wohneinheiten, die einst den Städten oder dem Land gehörten, sind
privatisiert worden. Zudem haben Großbetriebe der Montanindustrie (wie
RAG, ThyssenKrupp u. a.) ihre Werkwohnungsbestande an sog. .Wohnungsheuschrecken
. verkauft.
Investoren (z. B. Deutsche Annington, LEG, IMMEO oder GAGFAH) kontrollieren
zusehens den Wohnungsmarkt, weil profitorientierte Betreiberstrukturen
zu steigenden Mietzinsleistungen fuhren, jedoch zumeist einen Renovierungsstau
verursachen und zu ausbleibenden Gebäude-Instandhaltungen
fuhren, wenn einmal die Erstsanierungen abgeschlossen sind. Hier muss
gezielt gegengesteuert werden, sodass die Städte wie Duisburg starker ihre
Aufgaben für die Sicherung und Aufbau sozialer Wohnstrukturen erfüllen.
Hier sind zusätzliche Investitionen des Landes in den Wohnungsbestand
und Neubau sozial geforderter Wohnanlagen notwendig.
Die Vernichtung von preiswertem Wohnraum muss gestoppt werden. Sozialer
Wohnungsbau ist vorrangig zu fordern, bestehende Wohnstrukturen
müssen saniert und erhalten werden. Dies gilt gerade für altersgerechtes,
barrierefreies und preiswertes Wohnen. Einer Ausweitung von renditeorientierten
Luxussanierungen ist entgegenzuwirken, weil sie zur Aushöhlung aller Bestandsmieten fuhren. Die Kommune muss eine engagierte Wohnungsbestandspolitik
betreiben, die den Bestand preiswerter Mietwohnungen
sichert. Die Instrumente des Städtebaurechts, wie etwa die soziale
Erhaltungssatzung (Milieuschutzsatzung) nach § 172 des Baugesetzbuches
(BauGB), müssen konsequenter genutzt werden, um der Verdrängung von
MieterInnen und dem Verlust mietpreisgünstigen Wohnraums entgegenzuwirken.
Der Ausbau von preiswertem Wohnraum für Studierende, altersgemischtes
Wohnen und eine Vernetzung von Versorgungseinrichtungen in Wohnanlagen
müssen starker Ziel sozialer Stadtpolitik werden. Dies bedarf gezielter
Steuerung durch städtische Einrichtungen und darf nicht Immobilienkonzernen
überlassen bleiben. Wohnungsleerstande sind nach Möglichkeit mittels
einer Zweckentfremdungssatzung zu bekämpfen. Einer Gettoisierung von
Wohnanlagen ist entgegenzuwirken, eine Durchmischung der Quartiere ist
voranzutreiben. Die Bedingungen von sozialen Strukturen in den Stadtteilen
sollen erhalten und ausgebaut werden (Vereine, Kirchen, soz. Dienste). Bestehende
Wohnanlagen sind vor dem Zugriff von Immobiliengesellschaften
zu schützen und Bestandsschutz zu garantieren. Die städtischen Wohnungsgesellschaften
sind in ihrem Bestand zu sichern.
Demokratische Mitwirkung von MieterInnen in Mieterbeiraten sind auszubauen.
Die gesetzlichen Grundlagen für die Enteignung von ImmobilienbesitzerInnen,
die ihr Eigentum verrotten lassen, sind in vollem Umfang
auszuschöpfen. Die ImmobilienbesitzerInnen sind für Sanierungs- und
Gebäudesicherungsmaßnahmen und für die Einhaltung der gesetzlichen
Brandschutzvorschriften kostenverantwortlich. Eine Überbelegung von
Wohnraum zur Profitmaximierung der VermieterInnen muss einer strafrechtlichen
Verfolgung ausgesetzt werden.
Wohnen und Arbeiten
Beides muss ökologischen und gesundheitlichen Mindestnormen genügen.
Die Freizügigkeit von Menschen in Europa, sich an dem Ort ihrer Wahl niederzulassen,
schließt für Duisburg mit ein, dass für Duisburgs Bürgerinnen
und Bürger ein gesundes Wohnumfeld gewährleistet sein muss. Deshalb
genießen die Berücksichtigung eines städtischen Klimakonzeptes und der
Ausbau von Grünzonen, Frischluftschneisen und Lärmschutzzonen oberste
Priorität.
Energie – preiswert und dezentral
Die Energiegewinnung muss dezentraler ausgebaut/verändert werden. Die
Forderung von Bauvorhaben für alternative Energieerzeugung aus regenerativen
Energiequellen und Energieverbunden ist notwendig.
Verkehre und Transporte
Schwerlastverkehre müssen um Wohngebiete herumgeführt werden, sodass
Wohngebiete von Gütertransporten freigehalten werden können. Die
Gewichtung bei innerstädtischen Verkehren liegt schwerpunktmäßig auf
dem Ausbau des ÖPNV. Eine stärkere Anbindung von Vorortzentren an das
Stadtzentrum ist anzustreben.
Der Individualverkehr ist starker zu reglementieren (stadtweit verbindlich
Tempo 30 mit Ausnahme von Schnellstraßen und Verkehrsführungen in Außenbereichen),
stärkere Forderung von Car- und Bike-Sharing, Ausbau des
Fahrrad-Streckennetzes mit Servicestationen, Öffnung der Taxilizensierung
und Freigabe von Kleinbusbetrieben auf Elektroantriebbasis (Bus-Shuttles).
Shared-Spaces-Zonen sind auszubauen.
Ökonomie nicht ohne Ökologie
In die gesamtplanerische Entwicklung der Stadt sollen Industrie- und
Gewerbetreibende unter besonderer Beachtung der Schaffung von ökologisch
vertraglicher Produktion einbezogen werden. Die Erschließung
neuer Industriegebiete auf Kosten von ökologischen Ressourcen wird
eingeschränkt. Industriebrachen, als Hinterlassenschaften des sog. Strukturwandels,
sollen renaturiert und im Sinne des EinwohnerInnenbedarfs
umgestaltet werden. Ruckgriff bei den Sanierungskosten bei Altlasten
erfolgt nach dem Verursachungsprinzip.
Die Nahversorgung stärken
Wichtig ist auch die Stärkung von Stadtteilen durch Gewährung von Kleinkrediten
an Kleingewerbetreibende (durch einen städtischen Wirtschaftsforderungsplan).
Dazu gehört auch die Forderung von Marktzentren und
die stärkere Einbeziehung landwirtschaftlich geprägter Umlandgemeinden
für die städtische Nahversorgung mit Frische-Produkten aus dem Umland.
Eine Forderung des Einzelhandels ist anzustreben, um die Nahversorgung
mit Dingen des alltäglichen Bedarfs in Nebenzentren für Bürgerinnen und
Bürger zu sichern.
Multikulturelle Förderung – ein Muss für den Schmelztiegel .
Duisburg
DIE LINKE will eine Forderung der kulturellen Entwicklung der Stadtteile
durch ein Gesamtkonzept und einen Bildungsentwicklungsplan. DIE
LINKE fordert förderungswürdige Kultureinrichtungen und Stadtteilzentren,
ggf. durch Ausbau und Umnutzung von Schulen oder Industrie- bzw.
Verwaltungsgebäuden. Dazu gehört auch die Schaffung von Jugend- und
Altentreffpunkten, bei Einbeziehung von MigrantInnen und Menschen mit
Behinderung.
Sportanlagen sind zu fordern und zu erhalten. Der Ausbau neuer Sportzentren,
wie bei der Entwicklung des Rheinpreusenhafens zum Sportpark
Homberg, soll die Standortvorteile Duisburgs an Rhein, Ruhr und den Seen
für die Vororte nutzbar machen. Bildungseinrichtungen (Volkshochschule,
Musikschule, Kunstschulen und die Universität) sind starker miteinander
zu verzahnen und für die Nutzung für BürgerInnen zugänglicher zu machen.
Eine Privatisierung von Bildungs-, Kultur- und Sozialberatungseinrichtungen
ist abzulehnen. Der Anteil an städtischen Betreuungseinrichtungen muss
deutlich erhöht werden.
Duisburg – die soziale Stadt?
Da muss mehr Rot rein!
